Chương 11: Hắc Phong khẩu – Dã Nhân Câu
Tàu xuất phát lúc hai giờ chiều hôm sau. Chúng tôi hồi hộp, thao thức suốt đêm. Tôi hỏi Béo xem tổng cộng còn bao nhiêu tiền, Béo đếm một lúc rồi bảo vẫn còn một trăm rưỡi. Chút tiền này cũng đủ tiền ăn và lộ phí quay về.


Tôi nghĩ một lúc, thấy như vậy không được. Hai chúng tôi mười mấy năm không quay về đó, mang tiếng về mà không thăm bà con, thật chẳng phải chút nào, phải nghĩ cách kiếm ít tiền mua quà cho bà con mới được.


Béo nói hay cứ bán quách miếng ngọc của cậu ta, lấy một ngàn hay tám trăm gì cũng được.


Tôi liền bảo:


“Cậu cứ giữ lại đi, tiên sư nhà cậu, hơi tí đã nhăm nhe cái món ông bố để lại. Bán đi rồi là không lấy lại được đâu, rồi có lúc hối cũng không kịp đấy chứ.”


Cuối cùng tôi cũng tìm ra thứ đáng tiền một chút. Tôi có cái đồng hồ cơ hiệu Eagle, là mẫu hàng giới hạn sản xuất, cung cấp có định mức, có tiền cũng chưa chắc mua được, giá thị trường hồi bấy giờ cũng phải hơn hai trăm tệ. Tôi đến Phan Gia Viên bán đồng hồ cho tên Răng Vàng. Thằng cha này cái gì cũng mua sất, vừa nghe thấy bảo chúng tôi sắp đi Nội Mông, nó còn tài trợ cho bọn tôi một trăm tệ, và hẹn với bọn tôi khi nào tìm được đồ, sẽ để nó liên lạc với bên mua.


Những năm tám mươi, ba trăm tệ đó đủ cho một gia đình phổ thông sống xa xỉ độ hai ba tháng, là một số tiền rất lớn. Cầm ba trăm tệ này, tôi đi mua khá nhiều đồ ăn, mấy loại như mứt, kẹo sữa, đồ hộp, sô-cô-la, trà, những thứ ở vùng núi người ta hiếm khi được ăn, còn lại bao nhiêu tiền thì đổi hết sang phiếu lương thực toàn quốc ở chợ đen.


Hành trình hai ngày hai đêm trong tâm trạng tràn trề mong đợi rõ ràng là có chút rề rà chậm chạp, đến ga lại còn phải ngồi xe kéo một ngày, sau đó đi đường núi thêm một ngày một đêm nữa.


Chúng tôi đi vào trong núi, chưa được một ngày đã không tài nào cất chân lên nổi nữa. Đồ mang theo quá nặng, mỗi người gần như phải địu đến hơn năm mươi cân. Tôi cố nghiến răng thì cũng vẫn gắng gượng được, nhưng Béo thì quả thực không đi nổi nữa, ngồi dưới gốc cây to, thở hổn hển, nói không ra hơi.


Cũng may gặp được một tay Kế Toán trong làng ra ngoài làm việc. Hồi bọn tôi tới đây lao động, nó mới là một thằng trống choai, cả ngày lẽo đẽo sau mông chúng tôi chơi đùa, mở miệng ra là gọi “anh Nhất”, “anh Béo”.


Kế Toán thấy chúng tôi mang theo nhiều hành lý, vội chạy về làng gọi mấy người dắt lừa ra đón. Những người có tuổi bọn tôi đều quen cả, còn hai con bé mười hai, mười ba tuổi kia, chắc sau khi chúng tôi rời đi mới ra đời. Cả hai đều gọi tôi bằng “chú”, tôi nghe mà cứ thấy ngượng nghịu cả người.


Tôi hỏi Kế Toán:


“Sao trong làng không thấy anh em đàn ông đàn ang nhỉ?”


Kế Toán đáp:


“Những người có sức khỏe trong làng đều đi theo đoàn khảo cổ làm việc rồi. Sau cái vụ động đất lớn ở Đường Sơn hồi năm bảy sáu ấy, tuy chỗ ấy cách bọn em ở đây mười vạn tám ngàn dặm, nhưng cùng thuộc một dải địa chấn. Động đất làm cả quả núi Tim Trâu trong Lạt Ma Câu tách ra, bên trong có nguyên một ngôi mộ lớn như tòa cung điện ấy. Mấy người bạo gan trong làng đều chạy vào đó khuân đồ ra, cái chỗ ấy đồ tốt ngập lên tận đầu ấy chứ, kết quả chẳng hiểu sao lại đến tai chính quyền huyện, đoàn khảo cổ cũng theo tới luôn.


Thấy bảo đó là lăng mộ của bà Tiêu Thái hậu nước Đại Liêu, còn gom hết đồ tốt trong nhà mọi người mang đi, không cho giữ lại thứ nào. Đội khảo cổ cũng không bỏ qua mấy thứ trong núi Tim Trâu, hình như bảo bên dưới còn có nhiều đồ tốt có thể đào lên. Vậy là họ thuê dân lao động trong làng đi làm hết, được ăn được uống no nê, lại còn trả một ngày ba tệ. Cứ thế làm đến mấy năm rồi vẫn chưa xong, bao nhiêu người vẫn ở trong đó làm đấy.”


Tôi với Béo nghe vậy suýt hộc máu mồm, đúng là dám động thổ trên đầu Thái Tuế rồi, cả Phật gia mà cũng vỗ mông không từ.


Nhưng cũng hết cách, không thể tranh địa bàn với bọn đoàn khảo cổ Cục Văn vật ấy được. Đã đến rồi thì cứ ở lại chơi vài ngày rồi tính tiếp, lúc về nghĩ cách kiếm chỗ khác cũng được, dù gì thì mộ cổ lớn có phải chỉ có mỗi một ngôi ở núi Tim Trâu đâu.


Lúc sắp về tới làng, bà con biết tin đều đứng đợi trước cửa, mọi người xúm xít cả lại, ân cần thăm hỏi. Yến Tử dắt theo con gái tới, vừa khóc vừa nói:


“Ôi trời ơi! Anh Nhất, anh Béo! Chúng tôi nhớ các anh chết mất! Sao đi bao nhiêu năm như vậy mà chẳng thư từ gì vậy?”


Bố Yến Tử ôm chặt lấy bọn tôi:


“Hai thằng ranh này, biến là biến mất tăm mất tích, đợt này mà không ở lại hai ba năm, tao chẳng cho thằng nào đi đâu hết!”


Tôi và Béo đều khóc. Béo ở đây những sáu bảy năm, còn tôi chỉ ở có một năm, nhưng người dân nơi đây thật thà chất phác, anh sống ở đây, mọi người sẽ mãi mãi coi anh như người thân.


Nơi đây vẫn như trước kia, chẳng có gì thay đổi, không có điện, không có đường quốc lộ, không ít người cả đời vẫn chưa nhìn thấy đèn điện thế nào. Tôi càng nghĩ càng thấy buồn, thầm nhủ đợi khi có tiền, nhất định sẽ xây một con đường lớn cho dân làng, nhưng đến khi nào bọn tôi mới có tiền đây?


Lúc này, ông bí thư chi ủy già trong làng cũng được dìu tới, chưa đến nơi đã nói vang:


“Những đứa con của Chủ tịch quay lại rồi sao? Chủ tịch hiện giờ thế nào rồi? Đại Cách mạng Văn hóa làm tới đâu rồi?”


Tôi nghe mà thấy rầu rĩ, ông Chủ tịch giờ có khỏe không, tôi biết làm sao được. Tôi vội chạy đến đỡ cánh tay của ông già:


“Chủ tịch vẫn khỏe ạ, giờ ngày nào cụ cũng nằm trong nhà tưởng niệm, bà con ai nhớ cụ, mua vé là có thể vào thăm cụ thôi. À, mà đúng rồi! Cách mạng Văn hóa đã kết thúc từ lâu rồi ông ạ, giờ đồng chí Tiểu Bình đang lãnh đạo mọi người cải cách mở cửa kia ạ!”


Ông già hình như không nghe thấy tôi nói gì, kéo dài giọng hỏi lớn:


“Sao? Đồng chí Tiểu Minh làm gì hả?”


Yến Tử đứng bên cạnh nhắc tôi:


“Đừng nghe ông cụ nói nữa, cũng chẳng biết làm sao, năm bảy ba ông cụ điếc luôn, chẳng nghe rõ gì, lại còn lẩm cẩm nữa.”


Giờ tôi mới hiểu, hóa ra là như vậy. Tôi nói to vào tai ông cụ:


“Bí thư chi ủy ơi! Con mang cho cụ nhiều đồ ăn ngon lắm, lát con đưa cụ, cụ để ăn dần nhé!”


Mọi người vừa đi vừa trò chuyện, thoắt cái đã vào làng. Ông bí thư chi ủy còn nói lớn phía sau:


“Các con ơi! Chúng mày có về thì nhớ báo cáo với cụ Chủ tịch, làng chúng ta kiên quyết ủng hộ công cuộc Đại Cách mạng Văn hóa giai cấp vô sản... phải làm thế nào thì cứ làm thế!”


Buổi tối, chiếc bàn con đặt trên giường đất nhà Yến Tử bày đầy gà rừng xào, đùi nai hun khói, giữa bàn còn đặt nồi canh dưa thịt lớn. Chồng của Yến Tử trước kia cũng quen biết với chúng tôi cả, bận này anh chàng làm việc ở núi Tim Trâu, tạm thời chưa gặp được.


Bố Yến Tử ngồi cùng chúng tôi uống rượu tán chuyện. Tôi nhắc đến ngôi mộ cổ ở núi Tim Trâu, rồi tiện hỏi luôn ông xem trong dãy núi lớn này còn mộ quý tộc thời xưa hay không.


Từ xưa đến giờ, người vùng cao luôn cho trộm mộ là một nghề làm thêm, không hề có vấn đề đạo đức gì ở đây hết cả. Miền Bắc là như vậy, vùng Tương Tây miền Nam còn coi cướp của giết người là nghề phụ, người dân nơi ấy ban ngày làm nông, đến tối làm cướp, ẩn náu trong rừng, chuyên giết khách buôn tỉnh ngoài đi qua đấy, xưa nay chưa từng để ai sống sót trở về.


Đó cũng là do hoàn cảnh sinh tồn của cả trăm ngàn năm dồn ép. Gần núi nhiều củi đốt, gần sông lắm cá ăn, ở nơi sơn cùng thủy tận thì ăn mộ cổ, ăn những kẻ qua đường. Chỉ cần chung quanh có mộ cổ, thế nào cũng có người đến quật lên.


Ở miền biên viễn, phép vua thua lệ làng, tuy những lẽ ấy đứng ở góc độ pháp luật mà xét thì chẳng ai có thể biện bạch cho thông. Mộ cổ ở đây phần lớn niên đại lâu đời, trải bao cuộc bãi bể nương dâu, sớm đã chẳng còn dấu hiệu gì rõ rệt, nếu không cũng bị người dân đào sạch từ lâu rồi.


Bố Yến Tử kể rằng rất lâu về trước, hồi còn chưa giải phóng, làng này cũng từng có vài tay “trộm mộ” nghiệp dư trẻ tuổi. Hồi ấy còn chưa biết núi Tim Trâu có mộ, bọn họ tìm tới một nơi được nhắc tới trong truyền thuyết đào mộ lấy vàng, kết quả chẳng hiểu gặp phải cái gì, tất cả đều có đi không về. Chú của Yến Tử chính là một trong số đó.


Nơi được nhắc đến trong truyền thuyết ấy, bố Yến Tử cũng biết vị trí đại khái của nó, nhưng trước giờ đều không dám đến.


Nhắc đến chuyện xưa, ông cụ đắm mình trong dòng hồi ức, châm điếu thuốc Yabuli, bập bập môi hút mấy hơi, trầm tư một lúc lâu mới cất tiếng:


“Chúng bay định đi tìm mộ cổ, gần khu này ngoài núi Tim Trâu ra thì chẳng còn đâu. Nhưng nghe các cụ kể, từ đây đi theo hướng Bắc, băng qua rừng Đoàn Sơn tiến vào núi, đi năm ngày đường, ở Hắc Phong khẩu giáp biên giới Trung-Mông có Dã Nhân Câu. Tương truyền nơi ấy toàn là lăng mộ của vương công quý tộc nước Kim. Có điều nơi đó vắng người, lại có người rừng lui tới, chúng bây liệu có gan đi không?”


Cái tên Dã Nhân Câu ngày xưa tôi cũng từng nghe nói, nhưng chưa từng nghe bảo ở đó có mộ cổ. Nhóm trộm mộ lần đó rốt cuộc bị hại bởi thứ gì, đừng nói tôi và bố Yến Tử không biết, mà cả cái làng này cũng tịnh chẳng ai hay.


Trong rừng sâu núi thẳm, nguy hiểm quả thực quá nhiều. Các loại mãnh thú, thậm chí là cả thời tiết thay đổi, môi trường tự nhiên đều có thể lấy đi tính mạng người ta. Nếu đụng phải vũng lầy (thực ra là một dạng đầm lầy hình thành bởi lớp lá khô sau khi bị nước mưa bào mòn, nát rữa), sẩy chân sa xuống đấy, thì dẫu có là thần Phật cũng chẳng thể thoát ra được.


Chúng tôi quyết chí đi tìm, bố Yến Tử cũng can không nổi. Trong làng chưa một ai thực sự từng tới Dã Nhân Câu ở Hắc Phong khẩu cả, mà chỉ biết vị trí đại khái thôi. Vì nơi ấy giáp biên giới, cũng không có người sinh sống. Dân làng dẫu vào núi săn bắt hay kiếm lâm sản cũng chẳng thể đi xa đến vậy.


Cộng với bố Yến Tử đã có tuổi rồi, lại mắc bệnh thấp khớp, không thể lên núi được nữa. Yến Tử bây giờ lại đang mang thai cháu thứ hai, cũng không thể đi xa được. Thanh niên trai tráng trong làng đều đến làm việc ở khe Lạt Ma, trong quãng thời gian ngắn chắc sẽ không về.


Bố Yến Tử nói:


“Tao không đích thân dẫn chúng bay đi, trước sau cứ thấy không yên tâm. Thực ra Dã Nhân Câu nguy hiểm không phải ở người rừng, mà cái chính là địa hình nó phức tạp, vừa đến mùa đông là có bão tuyết, vào đó rất dễ lạc đường. Có điều giờ là đầu thu, không cần lo chuyện này. Chúng bay có đi thì nhất định phải đem theo mấy con chó tốt, lại phải tìm người dẫn đường giỏi. Làng mình mấy năm nay có nuôi mấy con chó ngao, bận này cho chúng bay mang đi hết.”


Chó ngao không phải chỉ riêng chó ngao Tây Tạng, ở vùng Đông Bắc người ta cũng gọi loại chó dữ có thể hình to lớn là chó ngao, không hoàn toàn giống với chó ngao Tây Tạng.


Những dân chăn nuôi, săn bắt sống trong thảo nguyên rừng sâu miền Bắc hay bị lũ dã thú như sói đàn và gấu đen uy hiếp. Dựa vào chó săn thông thường thì rất khó đối phó, họ bèn học theo cách nuôi ngao ở Tây Tạng mà nuôi chó ngao.


Tục ngữ có câu “chín chó một ngao”, ý câu ấy không phải bảo trong chín con chó sẽ cho ra được một con ngao. Phải là chó mẹ có giống tốt, đẻ ra một lứa chín con, đem chín con chó con ấy nhốt xuống dưới hầm đất từ khi còn đỏ hỏn, không cho ăn uống, để chúng tàn sát lẫn nhau, cuối cùng con duy nhất sống sót chính là ngao.


Chó ngao bản tính dũng mãnh vô cùng, ba con chó ngao đủ để xé tan xác một con gấu người trưởng thành.


Cả làng tổng cộng có ba con ngao, cộng thêm năm con chó săn tốt nhất, tất cả còn giao cho chúng tôi. Bố Yến Tử lại giới thiệu cho chúng tôi một người dẫn đường tên là Anh Tử.


Anh Tử mới mười chín tuổi, là người Ngạc Luân Xuân, một dân tộc rất ít gặp. Trong lớp thợ săn trẻ của làng, không ai xuất sắc được hơn Anh Tử.


Cô là tay súng thần nổi tiếng trong vùng, chớ thấy cô còn trẻ mà coi thường. Từ nhỏ Anh Tử đã theo cha vào rừng đi săn, trong rừng không có chuyện gì là cô không biết cả. Ba con chó ngao trong làng thì có đến hai con là do đích tay Anh Tử nuôi nấng.


Trước khi xuất phát, tôi lại nhờ Yến Tử giúp chuẩn bị một số thứ, như lồng chim, gạo nếp, móng lừa đen, xà beng, một thùng giấm to và rượu trắng.


Sau khi thu xếp xong xuôi, bố Yến Tử cứ dặn đi dặn lại, quả thực không tìm thấy thì đừng miễn cưỡng, đi sớm về sớm, rồi tiễn chúng tôi ra tận khu Đoàn Sơn mới quay về.


Tôi tương đối tự tin mình có thể tìm ra mộ cổ. Chỉ cần đến được Dã Nhân Câu, không có mộ thì đành chịu, còn nếu có thật, tôi nhất định tìm được.


Chuyện đào mồ trộm mả này, tôi học được một ít từ sách vở, còn phần nhiều là hồi trước nghe ông nội kể. Ông nội tôi, Hồ Quốc Hoa, từng làm sĩ quan cho quân phiệt cũ, thuộc hạ của ông có mấy tay lính từng đi theo tên đại đạo Đông Lăng Tôn Điện Anh, từng nhiều lần tham gia khai quật lăng mộ lớn, kinh nghiệm rất phong phú. Những điều ông tôi biết được, đa phần đều nghe họ kể mà ra cả.


Xưa nay trộm mộ thường phân làm hai loại: quan trộm và dân trộm. Quan trộm là loại ngang nhiên đốt đuốc vác gậy đi đào xới, chuyên chọn lăng mộ vua chúa mà ra tay. Sở Bá Vương Hạng Vũ cuối đời Tần, có thể coi là ông tổ của dòng trộm quan vậy. Còn như Mô Kim Hiệu Úy thời Tam Quốc, bất quá chỉ là hệ thống hóa lại dòng trộm quan, hình thành nên dây chuyền tác nghiệp mà thôi.


Trong dân gian cũng phân ra hai loại nghiệp dư và chuyên nghiệp. Bọn nghiệp dư thì có thứ nào đào thứ nấy, dân chuyên nghiệp hơn một chút thì chỉ đi tìm mộ đám vương công quý tộc, mộ nhỏ hơn thì chẳng thèm để mắt.


Mấu chốt của việc trộm mộ nằm ở chỗ có tìm được mộ cổ hay không. Đây là một ngành học cực kỳ uyên thâm. Trung Quốc đã trải qua mấy ngàn năm thay triều đổi đại, biến hóa thịnh suy, cách xây dựng và chọn vị trí cho lăng mộ đế vương đều không giống nhau.


Thời Tần Hán, trên làm sao dưới phỏng theo làm vậy, phần nhiều là mộ hình đấu úp. Đấu úp tức là chỉ hình dạng giống cái ụ đất, như đem cái đấu đong gạo mà lật úp lại đậy lên trên vậy, bốn bề thấy rõ góc cạnh, đỉnh trên cùng là một sân vuông nho nhỏ, hơi giống kim tự tháp Ai Cập.


Chỉ có điều lăng mộ Trung Quốc nhiều hơn một cạnh, so với kim tự tháp của nền “văn minh thất lạc” Maya phát hiện ở Nam Mỹ thì giống nhau đến kinh người. Giữa chúng có quan hệ thế nào, chẳng ai đoán ra được.


Thời Đường mở núi làm lăng, công trình kỳ vĩ, khí thế hào hùng, điều này cũng liên quan đến quốc lực Đại Đường thời bấy giờ. Lăng vua chúa đời Đường đâu đâu cũng toát lên phong thái của đế quốc đệ nhất thiên hạ, duy ngã độc tôn.


Quãng thời gian từ thời Nam Tống đến cuối Minh đầu Thanh, họa đao binh liên tiếp diễn ra, mấy đợt thiên tai lớn nhất trong lịch sử cổ đại Trung Quốc cũng đều xảy ra vào thời kỳ này, sức nước suy yếu, quy mô lăng tẩm của quý tộc vương công cũng chẳng được xa hoa như trước nữa.


Sau nữa đến đời Thanh, thời kỳ Khang Hy, Càn Long, sức sản xuất và nền kinh tế đất nước được khôi phục mạnh mẽ. Phong cách kiến trúc của các lăng mộ cũng vì thế mà thay đổi, chú trọng hơn đến kiến trúc trên mặt đất, kết hợp với vườn cảnh và tông miếu tế tự.


Do tiếp thu kinh nghiệm chống trộm của các triều đại trước, kết cấu của địa cung mộ thật thời Thanh kiên cố vô cùng, là loại khó xơi nhất.


Nhưng suy cho cùng, bất kể là triều đại nào, hình thức mộ táng hàng ngàn năm nay của Trung Quốc đều dựa vào bố cục ngũ hành phong thủy diễn dịch từ sáu mươi tư quẻ của Phục Hy, đều mong chiếm trọn hình thế của thiên hạ, tuy muôn hình vạn trạng mà chung một căn nguyên. Xét đến ngọn nguồn thì bất quá cũng chỉ là cầu đến tám chữ “trong vòng tạo hóa, trời người một thể” mà thôi.


Văn hóa mộ táng là nét đặc sắc của nền văn minh Trung Hoa, có ảnh hưởng rất lớn đến các dân tộc thiểu số như Mông Cổ, Hồi Khất, Thổ Phồn, Kim Xỉ, Ô Tôn, Tiên Ti, Xa Dân, Nữ Chân, Đảng Hạng... Cách thức, bố cục lăng tẩm của họ đều mô phỏng theo hình thức của Trung Nguyên, nhưng quá bán chỉ là bắt chước được bề ngoài mà thôi.


Có thể nói, chỉ cần biết cách xem xét mạch hướng của núi non sông ngòi trong thiên hạ thì mộ cổ dẫu có chôn giấu sâu hơn nữa cũng dễ dàng tìm ra.


Cứ tiếp tục đi thẳng về phía trước chính là rừng nguyên sinh bạt ngàn vô tận. Anh Tử dắt tám con chó to đi trước dẫn đường, Béo kéo theo một con ngựa lùn chở lều bạt và các trang bị khác, tôi xách súng săn đi phía sau. Ba người tiến vào trong dãy non cao núi thẳm của vùng biên giới Trung-Mông.


Béo vừa đi vừa hỏi Anh Tử ở phía trước:


“Cô em này, người rừng ở Dã Nhân Câu rốt cuộc là thế nào vậy? Người rừng nó ra làm sao? Cô em thấy bao giờ chưa?”


Anh Tử quay lại đáp:


“Em cũng không biết người rừng là thế nào. Nghe ba em nói mấy năm lại đây rất nhiều người thấy nó, nhưng chẳng có ai bắt sống được cả, chết cũng chẳng thấy xác đâu, người thấy rồi cũng chẳng nói rõ được rốt cuộc hình dạng nó thế nào.”


Tôi ở phía sau cười nói:


“Tiên sư Béo, dốt ơi là dốt, nghe cái tên là phải biết ngay chứ. Người rừng tức là người sinh ra trong rừng chứ còn gì, từ rày phải học hành cho cẩn thận nghe chưa! Mà có biết người sinh ra trong rừng là sao không? Tức là có thể từ trong đất mọc ra, cũng có thể từ trên cây đơm xuống, thế nào cũng không phải do người ta tạo ra.”


Câu chuyện về người rừng ở Thần Nông Giá, Tứ Xuyên, đã có từ lâu, hồi tôi còn ở trong quân ngũ đã từng nghe kể. Nghe nói có chiến sĩ Giải phóng quân từng bắn chết một người rừng ở Thần Nông Giá, thi thể nó rơi xuống vách núi cheo leo hàng vạn trượng, cuối cùng cũng chẳng rõ rốt cuộc là người rừng hay là người, hay chỉ là một con đười ươi mọc đầy lông.


Hầu hết tất cả những nhân chứng từng nhìn thấy người rừng đều nhất loạt khẳng định: người rừng cao to khỏe mạnh, khắp mình mọc đầy một lớp lông tóc đen dài.


Nghe Anh Tử kể, Dã Nhân Câu ở Hắc Phong khẩu trước kia không gọi là Dã Nhân Câu, mà gọi là “Tử Nhân Câu”, nhưng truy về xa xưa hơn nữa thì khe ấy cũng chẳng phải gọi là khe người chết, mà được gọi là “Bổng Nguyệt Câu”, vốn là khu mộ địa của quý tộc nước Kim.


Về sau khi quân Mông Cổ đại phá quân chủ lực của nước Kim tại Hắc Phong khẩu, thấy xác chết chất cao như núi. Người Mông Cổ đem xác chết ném xuống khe này, cả khe núi gần như bị lấp đầy, thế nên người nơi đây mới gọi là “Tử Nhân Câu”.


Sau nữa có người nhìn thấy quanh đây có người rừng, đồn qua đồn lại, cuối cùng “Tử Nhân Câu” được thay thế bằng tên “Dã Nhân Câu”.


Người rừng cũng chẳng có gì đáng sợ, có lợi hại hơn nữa thì có đọ được với lũ chó ngao này không? Trong đầu tôi bỗng chốc nảy ra một ý tưởng, không biết ngoài chợ người rừng bán được bao nhiêu tiền? Nhưng lập tức lại nghĩ làm như vậy thật vô nhân đạo, tốt nhất không nên đụng tới vật sống, vẫn nên tập trung tư tưởng vào đào mộ cổ thì hơn.


Do có ngựa nên không thể trèo qua ngọn núi nào quá dốc, gặp núi lớn thì đành phải đi vòng, đoạn đường này chúng tôi đi cực kỳ chậm. Cũng may rừng nguyên sinh vào thu cảnh sắc tươi đẹp, muôn nẻo ngàn non rải một màu lá cây đỏ vàng chen lẫn, khiến người ta đắm nhìn mà quên đi mệt mỏi.


Thi thoảng lại thấy nơi xa xa trong rừng chạy ra một vài con trĩ, con thỏ, hươu bào hay hoẵng, Anh Tử liền để mặc cho mấy con chó đuổi theo bắt. Đến tối chúng tôi dựng lều nghỉ ngơi, hái ít nấm, cỏ hương liệu trong rừng, đốt lửa trại đun nướng. Tôi và Béo đều ăn no đã đời, bao ngày nay đã được ăn bữa thịt rừng nào thịnh soạn thế đâu.


Đi đường trong núi, nếu không mang chó theo thì chỉ có thể ngủ trên cây. Chúng tôi dẫn theo ba con ngao lớn lại thêm năm con chó săn to nữa, lực lượng như vậy trong rừng gần như là chẳng có đối thủ, trừ phi gặp phải ba con gấu người trở lên.


Anh Tử nói chó ngao là khắc tinh của gấu người, gấu người trong rừng chỉ cần nghe thấy tiếng chó ngao sủa sẽ lập tức lánh đi thật xa. Cho nên đêm ấy chúng tôi ngủ cả trong lều, lũ chó săn trung thành nằm xung quanh canh gác, chẳng có gì phải lo cả, lũ chó ấy so với con người thì đáng tin cậy hơn nhiều.


Tính tình của Anh Tử xông xáo hơn hẳn Yến Tử hồi trẻ, thuộc tuýp người nói phải nghe, đe phải sợ. Đi đường nào, ăn thứ gì, mọi việc phải răm rắp nghe theo cô nàng hết, ai bảo cô là người dẫn đường cơ chứ, mấy con chó kia cũng đều nghe Anh Tử cả. Tuy tôi đã quen làm đại đội trưởng, nhưng trước mặt cô thì cũng chỉ biết gắng nhịn làm anh binh nhất quèn mà thôi.


Có điều Anh Tử cũng thật tài tình, săn bắn, tìm đường, kiếm nước suối, phân biệt nấm nào có độc nấm nào không. Ở trong rừng sâu phải tìm mộc nhĩ, nấm hương, quả hồng, quả phỉ, đẳng sâm, ngũ vị tử... thế nào, hầu như thứ gì cô cũng biết.


Hơn nữa, trong núi có những loài vật tôi cũng chẳng biết tên gọi là gì, cả đời chưa bao giờ thấy, vậy mà Anh Tử đều kể ra vanh vách: đây là con gì, sống ở chỗ nào, thức ăn chính là cái gì, dùng bẫy gì để bắt sống. Tôi với Béo mắt tròn mắt dẹt lắng nghe, chỉ thốt lên được hai tiếng:


“Bái phục!”


Người Ngạc Luân Xuân là những thợ săn bẩm sinh. Ba chữ “Ngạc Luân Xuân” là tên chính phủ gọi dân tộc này, thực ra không chuẩn xác lắm, có lúc họ cũng tự xưng là “Ngạc Nhi Xuân” hay “Nga Lạc Xuân”, có nghĩa là kẻ săn hươu lãng du trong núi rừng bát ngát.


Bọn họ quanh năm rong ruổi trong khu rừng già Tiểu Hưng An Lĩnh, sống cuộc sống săn bắt du mục. Hồi Trung Quốc vừa giải phóng, dân số Ngạc Luân Xuân sót lại chẳng quá một ngàn, nhà nước cho họ rời khỏi rừng già khắc nghiệt, để sống định cư một chỗ, nhưng dân tộc họ có một lòng sùng kính và ngưỡng vọng gần như thần hóa đối với cuộc sống du cư săn bắn của tổ tiên.


Họ tôn thờ đạo Shaman, sùng bái thiên nhiên, tuy đã sống định cư nhưng vẫn thường xuyên vào rừng săn bắn.


Trên đường, ai cũng kiệm lời, có nói cũng chỉ vài câu ngắn gọn, sớm lên đường, tối nghỉ ngơi. Đi liền sáu bảy ngày trời trong rừng nguyên sinh, cuối cùng cũng đến Hắc Phong khẩu giáp biên giới Trung-Mông.


Rừng ở Hắc Phong khẩu rậm rạp đến khó tưởng, vào sâu bên trong dường như không có chỗ nào đứng chân, toàn những loài cây chịu rét như bạch hoa, bạch dương, thông biển, thông rụng lá. Dưới đất, cành khô lá rụng lớp nọ chồng lên lớp kia, giẫm một bước thụt một bước.


Người đi còn đỡ, chứ ngựa thồ cồng kềnh thường bị sụt chân xuống dưới, lắm lúc chẳng thể nhấc chân lên được. Lúc ấy chúng tôi đành phải gồng hết sức mình, kẻ xô người kéo, cứ thế vừa đẩy vừa đi, từng bước tiến về phía trước.


Cũng chẳng biết lớp đất dưới cùng đã được bao nhiêu năm rồi, cành lá mục nát và xác của lũ động vật bị kẹt chết bên trong, bốc lên từng đợt mùi thối rữa. Mùi xú uế ấy hòa với mùi hoa thơm, mùi thông biển càng trở nên kỳ cục, mới đầu thì hơi khó ngửi, nhưng ngửi nhiều lại khiến người ta thấy nghiện.


Đến Hắc Phong khẩu, những việc còn lại là của tôi rồi. Chúng tôi tìm được một hẻm núi, nơi đây chắc hẳn là Dã Nhân Câu trong truyền thuyết.


Bề ngoài nơi đây không có gì đặc biệt, cũng chẳng hiểm yếu như ở khe Lạt Ma, nhưng đấy chỉ là cảm giác trực quan. Anh Tử nói xem chừng trong hẻm núi này chắc chắn có vũng lầy, nhất thiết phải nhìn cho rõ rồi mới bước tiếp, sa vào cái vũng ấy thì không thoát ra được đâu.


Nếu muốn xuống Dã Nhân Câu, mỗi người phải chuẩn bị một cây gậy gỗ dò đường. Lớp lá phía dưới thực sự quá sâu, còn ghê hơn cả đầm lầy, cũng may giờ không phải mùa mưa, nếu không thì đừng hòng đi xuống.


Dã Nhân Câu thuộc một khúc của dãy Đại Hưng An Lĩnh, thế núi hai bên thoai thoải, cả hẻm núi nhìn thông hướng Nam Bắc, hai đằng Đông Tây đều là đồi núi. Trong năm, thời gian ánh mặt trời chiếu vào khu chính giữa rất ngắn, có vẻ âm u tĩnh mịch.


Trong hẻm núi chất đầy lá cây cỏ dại mục nát, ngoài những lùm cây nhỏ thấp lè tè thưa thớt, thì chẳng mọc bất cứ loại cây gì. Rời khỏi hẻm núi, cây cối lại càng thưa hơn, rừng nguyên sinh đến đây là hết, đi về phía trước hơn hai trăm dặm nữa chính là thảo nguyên Ngoại Mông bát ngát.


Lúc này hoàng hôn sắp xuống, vầng dương đỏ máu treo cuối vòm trời. Chúng tôi leo lên sườn núi, phóng mắt nhìn xa, chỉ thấy mặt trời tựa hồ sắp rụng, trải khắp phía chân trời xa xăm là những đám mây đỏ nặng, cả bầu trời như bị nhuốm bởi những gam màu sơn dầu đậm đặc. Rừng cây um tùm phủ che dãy núi trải dài trùng điệp, cõi thảo nguyên mênh mông phía trước giờ trở nên mờ ảo mông lung trong tầm mắt.


Thật là núi thẳm biển xanh, tàn dương đỏ máu.


Béo ngắm nhìn cảnh đẹp, trong lòng hân hoan:


“Nhất! Cảnh ở đây đẹp quá! Mình đi chuyến này thật chẳng uổng công!”


Điều tôi băn khoăn nhất chính là ngôi mộ cổ trong Dã Nhân Câu. Tôi quan sát kỹ lưỡng địa hình quanh vùng, rồi đối chiếu với cuốn Thập Lục Tự Âm Dương Phong Thủy Bí Thuật, sau đó lại lấy la bàn ra xác định phương vị bát quái, trong lòng ngầm reo:


“Coi như đã tìm đến nơi rồi, mẹ tiên sư, trong hẻm núi này ắt có mộ cổ của bọn quý tộc.”


Dã Nhân Câu, tên gốc là “Bổng Nguyệt Câu”, địa thế nơi đây vững chắc hào hùng, có khí thế nuốt trôi vạn vật. Một bên là thảo nguyên, bên kia nối liền với dãy Đại Hưng An Lĩnh, đại thảo nguyên Mông Cổ thì như biển cả mênh mang, còn Bổng Nguyệt Câu thì như một dòng suối lớn đổ dồn ra biển.


Tuy phong thủy nơi đây không đủ để mai táng đế vương, nhưng táng quan lớn như đại tướng quân hay vương gia vạn hộ thì dư sức. Đợi đến khi trăng trôi giữa trời, ánh trăng sẽ chỉ đường cho chúng tôi đến vị trí của cổ mộ.


Chương 12: Bổng Nguyệt Câu
Bóng xế chếch tây, mặt trời dần chìm xuống phía dưới đường chân trời, cả khu rừng sắp bị màn đêm lấn nuốt. Nơi đây sở dĩ từng được gọi là “Bổng Nguyệt Câu”, bởi khi trăng nhô lên chính giữa khoảng trời của hẻm núi, nằm ở nơi sâu nhất dưới đây ngẩng đầu lên nhìn trời, ánh sáng xung quanh tầm mắt sẽ gây cho người ta ảo giác, hai ngọn núi cao ngút tựa hồ như hai cánh tay khổng lồ vươn lên nâng vầng trăng sáng.


Thứ mà người chết trong huyệt mộ nơi này muốn có được chính là dòng khí lành, tinh hoa của nhật nguyệt. Trong cuốn sách phong thủy ông tôi để lại, ở chương chữ “Thiên” có giải thích tường tận, tuy một số đoạn nội dung câu chữ không hiểu mấy, nhưng khi kết hợp quan sát thực tế cũng không khó suy đoán ra được tám chín phần.


Nếu như Dã Nhân Câu không bị cành lá, cỏ khô mục nát phủ kín, có thể trực tiếp tìm đến vị trí trung tâm, nhưng giờ đành phải đợi đến đêm khi mặt trăng nhô lên cao mới có thể lần theo hướng trăng soi xuống đáy hốc núi kiếm tìm mộ cổ. Chủ yếu vẫn là nhân lực của chúng tôi có hạn, làm việc không được nhầm lẫn, nếu không lượng công việc sẽ lớn lắm.


Giờ này vẫn còn lâu mới đến nửa đêm, chúng tôi liền dựng lều dưới một gốc cây lớn trên sườn núi, buộc ngựa vào cây cho ăn cỏ, sau đó đốt lửa trại đun nước nấu cơm.


Bữa tối nay là một con hươu con do lũ chó săn bắt được. Con hươu này hình dạng có chút kỳ quái, trên thân mình không quá lớn của nó lấm tấm những đốm hoa mai, chân sau thô lạ thường, tai to mà không có sừng, chắc là một con cái.


Anh Tử nhìn thấy lũ chó săn tha con hươu kỳ quái về, vội chạy tới lật xác con hươu lên kiểm tra vùng bụng loang lổ vết máu. Sau đó Anh Tử lại gang mõm con hươu ra, dường như tìm thứ gì đó, cuối cùng cũng không tìm được.


Anh Tử tức tối đá vào mình con hươu mấy phát, rồi chửi lũ chó:


“Cái lũ vô dụng này, cả ngày chỉ biết có ăn, chẳng trông mong gì được ở chúng mày đâu, hôm nay không cho con nào ăn gì hết!”


Béo đứng bên cạnh lấy làm lạ, bèn hỏi Anh Tử:


“Tìm gì thế hở cô em?”


Anh Tử vừa rút dao nhọn lột da hươu, vừa đáp lời:


“Anh Béo chắc chưa thấy loài này bao giờ đâu nhỉ? Con này là con hươu xạ, ở rốn con xạ cái có xạ hương, ôi mẹ ơi nó đáng giá lắm, nhưng mà cái thứ này nó cũng quái lắm cơ, hễ thấy có người muốn bắt nó thì nó cắn luôn lấy rốn, nhai nát bét. Mẹ cha cái lũ chó săn, chúng nó mà nhanh hơn tí nữa thì mình có một hòn xạ hương rồi.”


Béo nghe xong, liền ngồi tựa vào gốc cây, sau đó cúi đầu cong lưng, dùng sức ấn đầu xuống chỗ cái bụng.


Tôi vỗ vào đầu cậu ta:


“Mẹ bố nhà cậu làm cái gì thế? Cậu tưởng cậu là hươu à, mình có thể tự cắn rốn mình được sao, với lại rốn cậu toàn là đất, không đáng tiền đâu.”


Béo bực đáp:


“Nói bậy nào, tôi ngứa lưng, cọ vào thân cây vài phát thôi, cậu định cắn rốn thì có!”


Chúng tôi đấu khẩu vài câu rồi chia nhau đi dọn đồ. Tôi đi tìm củi khô, còn Béo giúp Anh Tử nướng thịt. Chúng tôi chỉ nướng một cái chân sau của con hươu là đã đủ ăn, còn gan ruột thì đem vất cho năm con chó săn. Anh Tử khẩu xà tâm phật, tuy vừa nãy có nói không cho mấy con chó săn, giờ lại sợ chúng không đủ ăn.


Ba con chó ngao đều cao ngạo ngồi chồm hỗm đằng xa, căn bản không buồn liếc nhìn những con chó săn tầm thường đang tranh nhau mớ gan ruột. Anh Tử đem hai chân trước con hươu phát cho hai con ngao, còn lại cái chân sau nữa thì cho con ngao to nhất tên là Hổ Tử.


Ba người chúng tôi ngồi quanh lửa trại ăn thịt nướng. Anh Tử đưa cho chúng tôi mỗi người một con dao con và một cái bát làm bằng đá muối. Đùi hươu gá trên giàn lửa lật đi lật lại, lấy dao con cắt từng lát thịt bỏ vào bát, chà một cái là có luôn vị mặn.


Bữa này ăn rất nhanh, tôi chỉ chăm chăm nghĩ về ngôi mộ cổ, nên cũng chẳng phân biệt nổi thịt hươu xạ khác với thịt hươu thường thế nào.


Ăn xong, trăng cũng đã lên. Lợi dụng ánh trăng có thể thấy trên trời mây trôi rất nhanh, chứng tỏ đêm nay sẽ có gió to. Thấy đã suýt soát đến giờ, ba chúng tôi liền chống gậy đi xuống Dã Nhân Câu, để mấy con chó săn ở lại trông lều trại.


Cứ đi lên một bước, chúng tôi lại phải dùng gậy chọc mạnh vào mặt đất phía trước, xem xem có vũng lầy hay không. Tình hình bên dưới Dã Nhân Câu khá hơn nhiều so với những gì chúng tôi dự đoán. Tuy có chỗ lá rụng ngập đến quá bắp vế, nhưng chưa hình thành vũng lầy, xem ra nếu muốn đào mộ cổ, trước tiên phải xử lý lớp lá rụng phủ trên mộ đã.


Tôi ngẩng đầu nhìn bóng trăng trên trời, rồi lấy la bàn ra đối chiếu, lại nhìn quanh hai bên hẻm núi một hồi, sau cùng cũng xác định được vị trí. Hẻm núi này khả năng có rất nhiều mộ cổ, nhưng ngôi mộ quan trọng nhất, cũng là mộ của quý tộc có địa vị nhất, nằm ngay dưới chân chúng tôi.


Cắm một cây gậy gỗ xuống làm dấu, đêm nay về lều đánh một giấc no nê cho lại sức, sáng sớm mai sẽ bắt tay quật mộ. Chốn rừng sâu núi thẳm này, mấy trăm dặm xung quanh đều không có ai khác, không cần thiết phải lén lén lút lút ban đêm hành sự.


Vừa đi trở lại, tôi vừa kể cho Béo chuyện trộm mộ. Đã làm cái nghề này thì nên tìm hiểu thêm những chuyện này, không thể chỉ dựa vào sức, không đào linh tinh được. Từ khi chúng tôi bắt đầu vào núi, tôi đã không ngừng kể cho cậu ta rồi.


Từ xưa đến nay ở Trung Quốc, sự kiện trộm mộ sớm nhất được ghi chép lại xảy ra cách đây chừng ba nghìn năm về trước, đó là thời nhà Chu, chính là nhà Chu trong Tam Hoàng Ngũ Đế, Hạ Hậu Thương Chu. Nhà Chu cũng chia làm hai thời kỳ, Đông Chu và Tây Chu, chính là vương triều được mấy người bọn Khương Thái Công phò tá, cơ nghiệp những hơn tám trăm năm.


Trong sách Phong Thần Diễn Nghĩa, thời ấy, tổng cộng có ghi chép về hai vụ trộm mộ lớn. Một là mộ của Chu U Vương bị trộm, trong mộ của Chu U Vương phát hiện ra thi thể trần truồng trông y như còn sống của một đôi trai gái trẻ, làm bọn trộm sợ hãi quay người chạy thục mạng; còn trong mộ vua Thang thì đào lên được một cái mai rùa rõ lớn, bên trên khắc toàn chữ Giáp Cốt.


Béo nói:


“Nhất ơi là Nhất, cậu đừng có kể mấy cái chuyện vô bổ này nữa, cứ nói xem trong mộ có ma quỷ gì hay không? Có thì phải đối phó làm sao? Mà còn lần trước cậu nói ma quỷ thổi đèn cái gì đó, tôi nghe sao cứ quái quái thế nào ấy?”


Anh Tử hỏi:


“Ma thổi đèn cái gì? Có phải ma thuốc phiện thổi đèn người Đông Bắc chúng tôi vẫn nói hay không?”


Tôi đáp:


“Không phải là cái thứ ở Đông Bắc đâu, mà là một hành vi mê tín của các Mô Kim Hiệu Úy, thực ra cũng chưa chắc vô dụng. Chất lượng không khí trong hầm mộ không tốt, nếu nến không cháy nổi, người vào đấy chắc chắn là sẽ trúng độc mà chết, mấy điều này có thể giải thích dưới góc độ khoa học được.


Với lại trong mộ cổ làm sao có ma được? Đó đều là truyền thuyết mê tín, mà cho dù có đi nữa thì chúng ta cũng không phải lo, tôi chuẩn bị hết mấy món kỵ tà như móng lừa đen, gạo nếp đây cả rồi. Tóm lại một câu, đi trộm mộ thì đừng tin tà ma, nếu sợ ma thì đừng có đi trộm mộ.”


Béo chợt hiểu ra:


“Ôi dào, cậu bảo Yến Tử mất cả ngày chuẩn bị mấy thứ ấy là để tránh tà à? Tôi lại cứ tưởng cậu oai lắm, không sợ ma nữa chứ. Đúng rồi, thế giấm với lồng chim là để làm gì thế?”


Tôi đang định trả lời, bỗng nghe thấy trên núi vọng xuống tiếng chó sủa nhặng xị. Ba chúng tôi trong lòng trĩu xuống, nghĩ bụng chắc là không phải có người rừng hay dã thú đến tấn công lều chứ?


Có điều ở đó có ba con chó ngao, bọn dã thú dù cho ăn phải gan hùm gan báo cũng chẳng dám đến gây sự. Rốt cuộc là thứ gì làm mấy con chó sủa nhặng lên?


Chúng tôi vội vã rảo bước trở lên trên sườn núi.


Về đến bên lều, một cảnh tượng máu me hiện ra trước mắt. Con ngựa lùn buộc ở gốc cây không hiểu bị loài thú dữ nào tấn công, rách toang cả bụng, ruột lòi ra một đống. Nó vẫn chưa tắt thở, nằm co giật trên mặt đất, xem chừng sắp chết đến nơi.


Mấy con chó săn vây quanh con ngựa, sủa lên điên loạn, dường như gặp phải sự vật gì kinh khủng lắm, trong tiếng kêu toát lên sự kinh hãi bất an.


Theo lý mà nói, ngựa và chó là bạn tốt, con ngựa kia quyết không phải do lũ chó cắn, vậy thì là do loài dã thú nào làm? Ba con chó ngao to, năm con chó săn khỏe vây bủa xung quanh, vậy mà không thể bắt được con thú đã tới hành hung sao?


Nhìn quanh bốn phía, chẳng hề thấy có bóng dáng con thú hoang nào, chỉ có ngọn núi trống chơ tĩnh mịch, thi thoảng đám lá cây rừng lại xao xác bởi những ngọn gió khuya. Bàn tay đang nắm chặt súng săn của chúng tôi chẳng biết tự lúc nào đã ướt sũng mồ hôi.


Miệng con ngựa phì ra bọt máu, lỗ mũi phả ra hơi trắng đục. Tuy ruột đã lòi ra ngoài nhưng trong chốc lát cũng chưa chết hẳn được. Anh Tử ngắm vào đầu con ngựa bắn một phát súng, kết thúc sự đau đớn trước khi chết của nó.


Tôi đột nhiên phát hiện ra ruột con ngựa đang động đậy, không phải co giật do phản ứng sinh lý, mà hình như là đang bị một cái gì đó kéo xuống dưới đất. Cái ấy nấp ngay phía dưới xác con ngựa.


Tôi vội vã kéo Anh Tử lại phía sau một bước. Tình hình lúc đó, Anh Tử và Béo đều đã thấy, ba chúng tôi nhìn nhau, trong đầu đều nghĩ: liệu có phải là do người rừng gây ra?


Đang ở Dã Nhân Câu, đương nhiên nghĩ tới người rừng đầu tiên, nhưng người rừng liệu có khỏe đến xé rách được cả bụng ngựa ra không? Cũng có thể nó dùng vũ khí, nhưng nếu biết chế tạo vũ khí thì không phải người rừng rồi? Xem ra giả thiết do người rừng gây ra này không thể đứng vững.


Chẳng đợi chúng tôi kịp hiểu ra, nội tạng trên đất đã bị kéo cả xuống dưới xác con ngựa. Tình hình bên dưới bị cơ thể con ngựa che khuất, hoàn toàn không thấy gì.


Phải chuyển xác con ngựa ra trước. Tôi đung đưa cây súng săn trong tay, loại súng này tiên tiến hơn nhiều so với loại tôi đã dùng bắn con gấu người ở khe Lạt Ma mười mấy năm trước, nhưng loại súng hơi thể thao này nòng quá nhỏ, khó mà gây ra những vết thương chí mạng đối với các loài thú lớn hung dữ.


Có điều ở trong trường hợp này, có còn hơn không, dù sao cũng tốt hơn là cầm mỗi ngọn đuốc.


Có súng, có chó, mọi người ít nhiều cũng vững dạ. Thế là ba người hợp sức đẩy xác con ngựa ra. Trong đám cỏ, thình lình lộ ra một cái hố sâu không thấy đáy.


Miệng hố chỉ to bằng miệng cái xô nhỏ, người trưởng thành chẳng thể chui vào được. Nội tạng con ngựa chính là bị cái gì đó lôi xuống hố này. Lúc chúng tôi mới đến, cái hố bị lùm cỏ che khuất, chẳng ai phát hiện ra cả, thấy xung quanh cỏ mọc um tùm, bèn cột ngựa ở đây luôn.


Khi chúng tôi xuống dưới hẻm núi tìm mộ, thứ nấp dưới hố bất ngờ tấn công, xé rách bụng con ngựa. Đám chó săn tuy hung dữ vô cùng, nhưng miệng hố lại bị xác con ngựa lấp lên, chỉ biết kêu sủa ngậu xị, mà chẳng làm được gì.


Tôi cầm đèn pin soi xuống hố, chỉ thấy tối như hũ nút, không biết sâu chừng nào. Nhìn vết tích trên vách hố, kinh nghiệm làm lính công trình hơn ba năm giờ có chỗ dùng rồi, gần như có thể khẳng định, cái hố này không phải do con người đào, là do con vật gì đó dùng móng đào bới.


Hơn nữa móng nó rất sắc nhọn, là một loài bới đất rất giỏi. Nếu không làm sao có thể một nhát đã xé rách toang bụng con ngựa ra được? Nhưng rốt cuộc là loài động vật gì thì thực sự chẳng thể đoán nổi. Ngay cả Anh Tử hiểu rõ rừng núi như trong lòng bàn tay cũng lắc đầu, chưa từng thấy cũng chẳng từng được nghe về loài động vật nào như thế cả.


Tôi đoán quanh đây thế nào cũng còn những hố khác nữa. Xem ra Dã Nhân Câu trông thì yên bình, phong cảnh tươi đẹp, kỳ thực lại ẩn tàng biết bao rủi ro nguy hiểm. Chẳng trách nhóm trộm mộ mười năm trước chẳng có ai sống sót trở về, không rõ bọn họ có gặp phải loài quái thú hung tàn dưới lòng đất này hay không?


Nơi này không tiện ở lâu, chúng tôi quyết định không đợi đến sáng, hành động ngay trong đêm. Ba người phân thành hai nhóm, tôi và Béo dẫn theo năm con chó săn xuống hẻm núi đào mộ. Anh Tử dắt ba con ngao lớn đi xung quanh tìm con quái thú đã tấn công chúng tôi.


Con quái ấy có ghê gớm hơn nữa cũng chẳng thể nào dũng mãnh bằng ba con chó ngao. Bị động phòng thủ chẳng bằng chủ động tấn công, bên nào có chuyện, sẽ bắn súng báo hiệu, bên kia sẽ mau chóng đến chi viện.


Lại nói, Béo dắt năm con chó săn, tôi cõng các công cụ trên lưng, thằng đi trước đứa đi sau, men theo con đường thăm dò ban nãy xuống dưới.


Tôi rút hai chiếc xẻng công binh ra, mình cầm một chiếc, ném cho Béo một chiếc:


“Béo, làm việc nhanh nhẹn chút, chỗ này không hợp chôn sâu, cổ mộ dưới lớp lá chắc không sâu lắm, bọn mình đào được đồ cổ càng sớm càng tốt, rồi mau chóng chuồn khỏi cái chỗ ma ám này về nhà, bán lấy tiền sửa đường cho bà con.”


Béo nhổ nước bọt vào hai bàn tay, nói:


“Xem ông Béo ra tay đây!”


Chiếc xẻng công binh Đức vung lên phập xuống, mỗi một nhát lại hất tung một đống bùn do lá khô cành mục rữa ra.


Dã Nhân Câu tuy không có cây cối gì, nhưng mỗi khi trời nổi gió, lá cây khắp xung quanh lại được thổi dồn về, năm dài tháng đẵng, dần dần tích thành một lớp lá khô rất dày. Tôi và Béo thay nhau xông trận, đào sâu xuống tầm sáu, bảy mét, cuối cùng cũng thấy đất sét.


Tôi lấy tay bấu lên một nắm, đất rất mịn, hạt nào ra hạt đấy, không bị vón cục, lấy đầu lưỡi nếm một chút, hơi ngòn ngọt, đúng rồi, đây chính là nấm mộ, mộ thất chắc nằm tầm bốn năm mét phía dưới.


Khi sắp đào đến hầm mộ thì phải thận trọng. Một số mộ bên trong có đặt các bẫy phòng trộm. Mộ cổ thời Bắc Tống, Liêu, Kim không giống thời Đường về trước. Trước thời Đường, trong mộ đều đặt các bẫy như tên ngầm, đá tảng. Đến thời Bắc Tống, kỹ thuật phòng trộm đã tương đối hoàn thiện, nhất là mộ của một số quý tộc.


Không thể lớn như mộ của vua chúa, số người động viên được cũng có hạn, đương nhiên điều này chỉ là tương đối mà thôi. Đồ bên trong tuyệt đối không thể là những thứ rẻ rúng được, nếu không thì đâu thể xứng với miếng đất phong thủy đẹp thế này được.


Những ngôi mộ tương tự như mộ của người Kim cuối thời Bắc Tống này thường sử dụng kỹ thuật phòng trộm “Đỉnh lưu ly lửa rồng giữ báu” tương đối thịnh hành vào thời bấy giờ. Kết cấu kiểu này hết sức tiên tiến, hầm mộ trống rỗng, trên trần được rải một lớp ngói lưu ly cực mỏng, bên trên đặt những túi dầu hỏa long của Tây Vực, trên nữa là một lớp ngói lưu ly khác, sau cùng mới đắp nấm.


Chỉ cần bị ngoại lực tác động, nóc mộ sẽ vỡ tung, dầu hỏa long của Tây Vực gặp không khí sẽ bốc cháy, thiêu rụi xương cốt và những đồ tùy táng bên trong, khiến bọn trộm mộ tay trắng ra về.


Đương nhiên đây là biện pháp bất đắc dĩ, chủ nhân mộ chấp nhận đồng quy vu tận, cũng không để cho thây cốt của mình bị bọn trộm mộ phá hoại. Loại bẫy này chỉ thịnh hành một thời gian vào thời Kim, Liêu, cuối thời Bắc Tống, sau đó lại xuất hiện loại bẫy tiên tiến hơn, “Đỉnh lưu ly lửa rồng giữ báu” nhanh chóng bị thay thế.


Thứ bẫy tầm thường này chẳng thể qua mắt nổi tôi, nhược điểm lớn nhất của nó chính là, đào từ mặt bên, ngói lưu ly trên đỉnh sẽ không bị vỡ. Bởi vậy sau khi đào đến nấm mộ, chúng tôi bắt đầu chuyển hướng, đào sâu sang bên cạnh. Hai người làm hùng hục, toàn thân nóng bừng nhưng chẳng ai biết mệt, đào được một cái hố lớn sâu sáu bảy mét cạnh mộ.


Chẳng biết từ khi nào, trời đã sáng rõ. Anh Tử quay lại bảo chẳng tìm thấy gì ở xung quanh, giờ cô vào rừng đi săn chuẩn bị bữa trưa, khi nào làm xong sẽ sai chó đi gọi bọn tôi.


Anh Tử đi khỏi, hai chúng tôi tiếp tục đào bới, cuối cùng đào phải một lớp đất cứng, cứng như đá, xẻng công binh phang xuống cũng chỉ để lại một vệt màu trắng.


Béo chửi lớn:


“Tổ mẹ nó, sao lại có xi măng ở đây chứ? Biết trước mình đã mang thuốc nổ đi rồi, mẹ cha nó, thế này thì đào thế nào được?”


Tôi nói:


“Thuốc nổ chỉ có bọn nhà quê mới dùng thôi, đây là lớp đất dầm. Trên nóc có bẫy bảo vệ, xung quanh vách mộ cũng không thể bị người xây xem nhẹ được. Loại đất này được phối chế theo phương thức bí truyền của cung đình hồi ấy, bên trong có trộn nước cốt gạo nếp, còn cả nước đái trẻ con với đủ thứ bà lằng nhằng gì đấy, mẹ nhà nó, cứng hơn bê tông bây giờ nhiều. Công thức bí truyền này là của hoàng đế Bắc Tống, về sau Kim diệt Bắc Tống, mới lưu truyền tới tay bọn quý tộc người Kim.”


Tôi bê một thùng giấm to tới, bảo Béo lấy gáo múc từng gáo tưới đẫm lên lớp đất dầm. Đợi sau khi tưới hết cả thùng giấm, tường mộ cũng bị bào mòn kha khá rồi. Đừng thấy giấm ăn mòn không mạnh, nhưng đối với loại đất đầm phối chế theo công thức bí truyền này nó lại có công hiệu kỳ lạ. Cái này gọi là vật nọ khắc vật kia, đợi đến lúc ấy, nếu đào tiếp thì chẳng khác nào đào đậu phụ cả.


Làm đúng cách, quả nhiên hiệu nghiệm, hầm mộ đã sắp được mở ra. Hai người đang dương dương tự đắc, bỗng nghe trong rừng có tiếng súng vang lại, làm bầy chim đậu trên cây kinh hãi bay vút lên.


Béo vội nói:


“Tiếng súng của cô em tôi!”


Tôi xách xẻng công binh và súng săn lên:


“Mau đi xem sao!”


Hai người bất chấp mệt mỏi, sải rộng bước chân, bước hẫng bước hụt chạy trên lớp lá rụng. Chúng tôi lần theo tiếng súng chạy vào sâu trong rừng, năm con chó săn cũng theo sát phía sau. Chạy được một quãng, bỗng thấy Anh Tử dẫn ba con chó ngao lao về phía chúng tôi.


Thấy Anh Tử không sao, tôi mới yên lòng:


“Cô em vừa nãy nổ súng à? Phát hiện ra gì ư?”


Sắc mặt Anh Tử trắng bệch, thở hổn hển:


“Ôi mẹ ơi... phát khiếp lên được, em phát hiện thấy ở góc kia có mấy cái chòi, bước vào xem thử một cái, sợ chết đi được, toàn là người chết, đen sì sì mục nát hết cả. Lúc đầu em nhìn không rõ, cứ tưởng người rừng, nên mới nổ súng, cuối cùng rốt cuộc là xác của những người nào em cũng chẳng nhìn rõ nữa.”


Tôi giờ mới vỡ lẽ, hóa ra trông Anh Tử dữ dằn vậy thôi chứ kỳ thực cũng vẫn có điểm yếu. Cô sợ nhất là xác chết, cứ tưởng trong rừng, ngay đến ông trời cô nàng cũng chỉ coi bằng cái vung cơ chứ.


Có điều phát hiện xác chết, lại có cả chòi cả lán ở nơi sơn cùng thủy tận biên giới Trung-Mông này, bản thân chuyện này đã không thể tưởng tượng được rồi. Đã dựng lều lợp lán chứng tỏ họ có sống ở đây, rốt cuộc những người chết ấy là ai? Sao họ lại đến tận nơi sâu thẳm không dấu chân người thế này?


Cứ trở vào xem sao đã, không chừng có thể tìm ra manh mối gì chăng. Trong lòng tôi lờ mờ cảm thấy những người chết này có liên quan đến nhóm trộm mộ mất tích ở đây năm xưa.


Anh Tử dẫn chúng tôi đến chỗ mấy cái chòi cô phát hiện ra. Chúng đều chỉ được dựng rất cẩu thả, chỉ dùng bùn và cỏ trộn lẫn đắp lên, cũng có một ít gỗ, đều dựng chỗ cây cối rậm rạp nhất, màu sắc cũng rất tiệp với rừng cây, nếu không đến gần thì khó lòng mà phát hiện được.


Tôi chui vào một trong những cái chòi, thấy bên trong có khá nhiều da thú, trong góc quả nhiên có ba thi thể. Thi thể đã mục rữa quá độ nên biến ra sắc đen, cơ bắp hỏng nát cả, da dẻ khô đét, trong hốc mắt, lỗ mũi, chốc chốc lại có giòi bọ bò ra bò vào. Tôi nghĩ bụng chắc đây không phải là người rừng ở Dã Nhân Câu trong truyền thuyết đấy chứ!


Béo cũng trèo lên xem, rồi nói:


“Nhất này, tớ bảo đến Dã Nhân Câu sao không thấy dã nhân đâu, hóa ra chết rũ ở đây cả rồi à?”


Tôi gật đầu bảo:


“Lạ ở chỗ, công cụ của bọn người rừng này tiên tiến quá, cậu xem chúng còn mặc cả quần áo nữa, làm gì có người rừng nào mặc quần áo đâu chứ? Mà sao tớ thấy quần áo này quen thế không biết?”


Tôi phát hiện ra trên quần áo thi thể trong cùng hình như có gì đó bằng kim loại, liền gỡ nó ra, lau đi lớp chất bẩn bên trên, giống như phù hiệu trên quân phục, nhưng tuyệt đối không phải của quân đội Trung Quốc.


Lúc này, Béo cũng tìm được một thứ. Cậu ta mò thấy một thanh kiếm Nhật ở trong góc lều, thanh kiếm ấy đã lâu lắm không rút ra rồi. Béo dùng đến là nhiều sức, cuối cùng “băng” một tiếng rút bật thanh kiếm ra, chất thép cực tốt, bao năm rồi mà vẫn sáng bóng như gương. Xem ra chủ nhân lúc sinh thời chắc yêu thích nó lắm, khẳng định là thường xuyên lau chùi sạch sẽ.


Tôi thấy thanh kiếm thì hiểu ra ngay, mẹ nhà nó, hóa ra người rừng trong truyền thuyết chính là mấy tên quỷ Nhật Bản này đây!


Béo lại nghĩ không thông, người Nhật sau khi bại trận đầu hàng chẳng phải đều đã về nước rồi ư? Mấy thằng quỷ này sao vẫn không về?


Tôi bảo:


“Điều này cũng không lấy gì làm lạ, hiểu biết lịch sử của cậu quá ít, lộ ra cái bản chất bất học vô thuật của cậu rồi.”


Béo nói:


“Cậu đừng có nhiều lời, mau nói xem xem, rốt cuộc chuyện gì?”


Theo suy đoán của tôi, năm ấy, trước khi Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện, đại quân cơ giới hóa của Liên Xô Nam tiến, tấn công quân Quan Đông đóng ở vùng Đông Bắc Trung Quốc, đánh cho đội quân cả triệu người được mệnh danh đội quân tinh nhuệ nhất của Nhật Bản này một trận không còn manh giáp. Một số thằng bị lạc mất đội ngũ, chạy vào tận rừng sâu, không dám ra ngoài, lại mất liên lạc với thế giới bên ngoài, không biết chuyện Nhật Bản chiến bại đầu hàng, cho nên cứ trốn mãi trong rừng, cho đến tận khi chết rũ ở đây.


Có người nhìn thấy vài thằng quỷ Nhật nghi thần nghi quỷ, thập thò ẩn nấp, quần áo của chúng đã bẩn thỉu đến không ra hình dáng, trong rừng sâu lại cũng không cạo râu cắt tóc, vậy là coi chúng thành dã nhân luôn cũng nên.


Thực ra tôi cũng chỉ suy đoán vô căn cứ. Nguyên nhân thực sự là thế nào, trừ phi mấy thằng quỷ này sống lại tự mình khai ra, chứ không thì vĩnh viễn cũng chẳng biết được chân tướng. Sau khi nghe tôi nói vậy, Béo và Anh Tử đều vỡ lẽ cả.


Anh Tử nói:


“Mấy thằng Nhật chắc chắn là lạc đường rồi, đừng tưởng đây là bìa rừng thôi nhé, nhưng đi lên phía Bắc chỉ toàn là thảo nguyên, và còn có cả đầm lầy nữa, đi phía Bắc căn bản không thể ra được; đi phía Nam thì là rừng nguyên sinh, không có chó dẫn đường, đến thợ săn già có kinh nghiệm nhất cũng đừng hòng ra được, rõ là đáng đời!”


Tôi lục tìm đồ đạc của mấy xác chết này, định xem có thứ gì giá trị không. Bới được một nửa, tôi bỗng chợt nghĩ, nhóm trộm mộ đến đây cuối những năm bốn mươi liệu có phải đã gặp bọn quỷ Nhật này, rồi bị chúng sát hại không?


Khả năng này có lẽ là có, bọn họ cũng đâu thể ngờ lại gặp quỷ Nhật Bản ở chốn hoang vắng này cơ chứ.


Đang nghĩ ngợi miên man, bỗng phát hiện ra một cuốn sổ tay trong ba lô quân dụng. Bên trong viết chi chít chữ Nhật, trang giấy ngả vàng, nét chữ bên trên vẫn còn đọc được, nhưng trong ba chúng tôi chẳng ai biết tiếng Nhật cả. Cũng may trong cuốn sổ cũng có không ít chữ Hán, đành luận bừa ra vậy.


Có điều nghĩa của chữ Hán trong tiếng Nhật so với nghĩa Trung cách nhau quá xa, có một số từ thậm chí nghĩa còn hoàn toàn tương phản. Lấy ví dụ: từ “lưu thủ” viết bằng chữ Hán trong tiếng Nhật so với nghĩa của mặt chữ Hán khác nhau một trời một vực, là “đi ra ngoài”. Cho dù là như vậy, nhưng nếu chắp những từ ấy lại, vẫn sơ sơ hiểu được một nửa.


Cộng thêm với vài suy đoán chủ quan của chúng tôi, thì nội dung đại khái là:


“Chủ lực của quân Quan Đông ở Đông Ninh bị quân đội Liên Xô đánh tan, thiếu tá Tịnh Mộc dẫn theo một tiểu đội còn sống sót (trong sư đoàn giáp chủng của quân Quan Đông, biên chế của một tiểu đội từ 120 đến 200 binh lính), chạy tới cứ điểm bí mật dưới đất ở Hắc Phong khẩu, chuẩn bị tập hợp quân Quan Đông còn lại, quyết một trận tử chiến cuối cùng với người Liên Xô, hy sinh báo đáp Thiên Hoàng.


Kết quả là khi gần tới nơi thì giẫm phải vũng lầy, tên lính duy nhất biết vị trí của cứ điểm và người dẫn đường đều chết ngập trong đó, những người còn lại không tìm thấy lối vào căn cứ bí mật, định quay trở về thì lại lạc đường, cũng không có thiết bị liên lạc, nên đành ở lại trong rừng sâu, cứ thế thấm thoắt hơn ba chục năm trời, từng người từng người kế nhau mà chết... sau đó chẳng còn một ai...”


Đoán chừng người viết những dòng này khi viết đến đây thì chết.


Tôi vất cuốn nhật ký sang một bên, giờ chẳng hơi đâu đi xem mấy thứ mục nát này làm gì, vách mộ trong hẻm núi chắc đã bị ăn mòn kha khá rồi, phải mau quay lại, lấy đồ rồi chuồn. Mặc kệ mấy thằng quỷ Nhật này ở đây, dù sao chúng cũng sắp rữa hết cả rồi.


Béo nói thanh kiếm này giờ thuộc về cậu ta, ngày xưa nhà cậu ta có đến mấy thanh kiếm sĩ quan Nhật, hồi Cách mạng Văn hóa bị tịch thu hết cả, cậu ta vẫn muốn sưu tầm một thanh.


Tôi khuyên Béo đây là loại kiếm bị cấm sử dụng, không đem được lên tàu, đợi khi nào về chợ đồ cổ ở Bắc Kinh xem thử có hay không, rồi mua cho cậu ta thanh mới.


Chương 13: Ma Thổi Đèn
Ba người chúng tôi trở lại mộ cổ trong Dã Nhân Câu, công việc cũng đã sắp hoàn thành, chỉ chém xuống mấy nhát, vách mộ đã vỡ ra một lỗ lớn. Tôi cầm đèn pin soi vào, không gian bên trong cũng không nhỏ, khoảng cách giữa cái lỗ này và nền hầm mộ chênh nhau chừng hơn một mét.


Béo mừng rỡ, xắn ống tay áo lên định chui xuống, tôi vội túm cậu ta kéo lại, nói:


“Cậu muốn chết à? Đi bắt mấy con chim sẻ về đây, cho chim sẻ vào lồng trước, thả xuống dưới mộ xem chất lượng không khí thế nào đã!”


Bắt chim sẻ trong rừng rất dễ, chẳng như ở những nơi đông đúc dân cư, lũ chim thành tinh cả. Ở đây chỉ cần dùng loại bẫy đơn giản nhất, rắc vài hạt gạo tấm, úp cái nồi nấu cơm lên trên, người nấp đằng xa, thấy chim sẻ chui vào dưới nồi ăn gạo, thì giật dây cho que gỗ chống bật ra, nồi ụp xuống, vậy là bắt được rồi.


Một lần đã bắt được luôn ba con, tôi tóm một con cho vào lồng, bên trên buộc sợi dây rồi thả xuống hầm mộ. Hút hai điếu thuốc, ước chừng thời gian cũng đã xấp xỉ, bèn kéo lồng chim lên, thấy hai mắt con sẻ trợn ngược, đã ngắc ngoải không sống nổi nữa rồi.


Ngôi mộ này bị bịt kín dưới đất đã mấy trăm năm, không khí bên trong không lưu thông, thi thể hễ trước khi thối rữa đều trướng lên, chứa đầy thi khí, sau đó da thịt nội tạng mới bắt đầu phân hủy từ trong ra ngoài.


Tuy nói trong hầm mộ không có môi trường chân không đúng nghĩa, nhưng nếu như không thông gió, mùi thối rữa của xác chết vẫn bị nén bên trong, mấy trăm năm sau cũng không tan hết. Kể cả không có thi khí, chỉ riêng không khí hàng trăm năm không được lưu thông cũng hình thành nên khí độc có hại cho sức khỏe. Một khi hít phải khí độc ấy, nhẹ thì chóng mặt choáng váng, nặng thì trúng độc mà chết. Trừ phi có trang bị mặt nạ phòng độc, bằng không ở khâu này tuyệt đối không được có chút bất cẩn nào.


Xem ra ngôi mộ còn cần thời gian để gió rừng thổi sạch khí độc đi, nên chúng tôi trở về triền dốc ăn một ít lương khô thịt khô. Tối qua cả đêm không ngủ, hôm nay lại làm bao nhiêu việc, mọi người đều mệt lử, nhưng cứ nghĩ đến đồ đạc trong mộ thì bao nhiêu mệt mỏi cũng tan biến đi đâu hết.


Đây là lần đầu tiên chúng tôi hành động, tốt nhất là kiếm ra được chút gì đáng tiền. Hiểu biết của tôi về trộm mộ trước kia chỉ dừng lại ở giai đoạn lý thuyết, hôm nay thực hành, thật sự cũng không thể coi là khó. Đương nhiên điều này cũng có liên quan đến mục tiêu chúng tôi chọn lựa. Người Nữ Chân nước Kim bấy giờ còn là một dân tộc chưa được khai hóa, ngôi mộ này họ xây dựng gần như hoàn toàn phỏng theo hình thức của Bắc Tống, quy mô rất nhỏ, có lẽ cũng do thợ thuyền người Tống bị bắt xây nên. Dù sao công nghệ “Đỉnh lưu ly lửa rồng giữ báu” rất phức tạp, không có tay nghề cao thì khó lòng dựng lên được, sai lệch một chút là đã thiêu chết người xây mộ bên trong rồi.


Ăn hết lương khô, nhìn sắc trời cũng đã không còn sớm, có lẽ không khí trong mộ cũng đã lưu thông kha khá rồi. Chúng tôi đều lo tối nay lại bị con quái vật dưới hố tấn công, nóng lòng lấy đồ cho nhanh rồi chuồn sớm, vậy là mang theo đồ đạc, trở xuống Dã Nhân Câu lần nữa.


Lần này vẫn phải thả chim sẻ xuống trước. Kéo lồng lên thấy chim vẫn tung tăng nhảy nhót, xem ra đã không còn vấn đề gì nữa. Tôi và Béo uống mấy ngụm rượu trắng cho vững dạ, đeo khẩu trang, găng tay, cổ treo bùa Mô Kim, ngực nhét móng lừa đen và gạo nếp, tay cầm đèn pin, xẻng công binh đeo ở hông, rồi bắt đầu xuống mộ.


Anh Tử thấy vậy vội rối rít giữ chặt tôi nói:


“Cho em vào xem với, em bằng từng này rồi mà vẫn chưa biết trong mộ cổ nó ra làm sao cả?”


Tôi đáp:


“Trong mộ cổ chẳng có gì cả, có mỗi cái xác với đồ tùy táng thôi, có gì đáng xem đâu. Thực ra anh cũng là nàng dâu lần đầu lên kiệu thôi, trước kia đã bao giờ vào đâu. Với lại, em chẳng phải sợ người chết lắm ư? Sao giờ lại không sợ thế?”


Anh Tử vốn hiếu kỳ, giờ thấy tôi với Béo ra bộ thần bí, lại càng tò mò hơn, quyết đòi xuống bằng được.


Tôi ngẫm nghĩ, dẫu sao nơi đây núi non hoang dại, cũng chẳng cần có người canh chừng. Trộm mộ rất ít khi một mình hành sự, thông thường đều là một nhóm ba người, một người đào đất, vì cạnh hố không thể chất đầy đất lên được nên lại phải có một người chuyên chuyển đất, người còn lại thì đứng xa canh chừng. Để cho Anh Tử vào tham quan cũng chẳng có vấn đề gì.


Tôi tìm cho Anh Tử một cái khẩu trang đeo vào, rồi dặn dò vài câu. Vào trong ngàn vạn lần không được gỡ khẩu trang ra. Thứ nhất, chất lượng không khí trong đây không tốt; thứ hai, hơi thở của người sống không được để lại trong mộ, không may mắn; thứ ba, không được thở vào xác chết, ngộ nhỡ quỷ nhập tràng thì rắc rối to.


Tuy đều là truyền thuyết mê tín, nhưng những quy định này đã có từ mấy ngàn năm trước, bất kể thế nào cũng đều có cái lý nhất định. Cẩn tắc vô ưu, tất cả mọi chuyện cứ theo lệ xưa mà làm là được rồi.


Béo đã sốt ruột lắm rồi:


“Hồ Bát Nhất! Cậu trở nên lắm lời thế từ lúc nào vậy, không dám xuống thì để bố Béo đây tự xuống, mấy người đợi đếm tiền đi.”


Tôi đáp:


“Mẹ nhà cậu, để cậu xuống thì đến quan quách cũng chẳng tìm được ấy chứ. Được rồi, đừng đấu khẩu nữa, trời sắp tối rồi, mau làm việc đi thôi.”


Cái lỗ chúng tôi đào trên vách cách nền hầm mộ chỉ tầm một mét, chẳng cần dây thừng, trực tiếp nhảy xuống là được. Chân tôi vừa chạm đất, trong lòng không khỏi hơi căng thẳng, cuối cùng thì cũng vào được rồi.


Diện tích hầm mộ không lớn, nhiều lắm là ba mươi mét vuông, xem ra được thiết kế chiếu theo trạch viện ở của người sống, có buồng chính, buồng sau và hai buồng bên. Vị trí chúng tôi tiến vào là một trong hai buồng bên đó, quan tài đặt ở giữa buồng chính.


Không có bệ đặt quan tài, giữa nhà đào một cái hố nông, quan tài đen sì sì đặt trong đó, lồi một nửa lên trên, đây là một ngôi mộ trong mộ.


Ở góc buồng có mấy bộ hài cốt, đầu lâu đều nứt lõm xuống, rõ ràng là vết tích do bị vật cùn đập mạnh vào, có thể đều là bọn tù binh hoặc thê thiếp đầy tớ bị tuẫn táng. Chúng tôi không làm khảo cổ, nên cũng chẳng màng đến những thứ ấy.


Anh Tử bỗng kéo tay tôi:


“Anh Nhất, coi trên tường còn có tranh này.”


Tôi soi đèn pin vào bức tường Anh Tử chỉ, quả nhiên có một bức phù điêu màu, nhân vật trong tranh hình dáng cổ xưa, sống động như thật. Niên đại đã lâu, mà sắc màu vẫn còn tươi tắn. Có điều không khí trong hầm mộ đã được lưu thông, chẳng bao lâu nữa những bức bích họa này cũng sẽ phai màu thôi.


Béo tán:


“Xem ra người chết trong mộ này thời cổ đại có thể còn là một họa sĩ nữa!”


Tôi mắng cậu ta, đừng có thùng rỗng kêu to. Thời Đường Tống, trong mộ vương hầu đa số đều có bích họa, dùng thuật lại những sự kiện lớn của chủ mộ lúc sinh thời. Chúng ta xem thử coi người chôn trong đây là nhân vật thế nào?


Bích họa thảy có tám bức, chúng tôi lần lượt xem hết. Những bức tranh này, có bức vẽ cảnh đi săn trong rừng, có bức là cảnh cùng bạn bè uống rượu trong cung điện, có bức vẽ cảnh xuất quân đánh trận, có bức tả lại cảnh áp giải tù binh, bức cuối cùng vẽ cảnh gia tước phong hầu.


Trong mỗi bức tranh đều có một người đàn ông mặc áo lông chồn, chắc chính là người được chôn cất ở đây. Xem ra đây là một ngôi mộ tướng quân, ít nhất cũng là một Vạn hộ hầu.


Năm xưa, quân Kim Nam hạ diệt Tống, cướp bóc vô số vàng bạc châu báu, vị tướng Kim này không chừng đã đem theo cả chiến lợi phẩm xuống lòng đất cũng nên. Đằng nào cũng đều là báu vật của người Hán chúng tôi, vậy chúng tôi cũng không khách sáo làm gì nữa.


Trước tiên, chúng tôi đi quanh hầm mộ một lượt. Hai buồng bên toàn là âu sành chậu sứ, buồng sau có bốn bộ xương ngựa và một số binh khí giáp trụ, ngoài ra không còn gì nữa. Xem ra người Kim không hậu táng, tôi ít nhiều cũng hơi thất vọng.


Thắp ngọn nến ở góc Đông Nam, ba người cùng tới trước quan tài trong buồng chính, có gì hay không chỉ còn trông cả vào đây vậy.


Thể tích quan tài khá lớn, gỗ lim sơn đen, bên trên vẽ hoa văn màu vàng kim, màu sắc và tạo hình đều vô cùng cổ quái, chắc là có liên quan đến tô-tem của dân tộc Nữ Chân.


Tôi rờ lên tấm ván quan tài, rất chắc chắn. Người nghèo thông thường không bao giờ dùng nổi loại quan tài dày dặn như vậy, được một cỗ bằng gỗ mỏng thôi đã tốt lắm rồi, người nào túng hơn nữa thì chỉ bó vào chiếu cói rồi chôn bừa đâu đấy.


Cực phẩm trong các loại gỗ quan tài chính là lõi âm trầm mộc (gỗ mun), tức là thụ tâm. Một cây gỗ mun từ lúc mọc đến khi trưởng thành, chí ít phải mất mấy ngàn năm, thứ cực phẩm này chỉ có thể gặp mà không thể cầu, chỉ có hoàng thất mới được hưởng dụng. Thi thể người chết đặt trong lõi cây chôn dưới đất, thi thể vĩnh viễn không thối rữa, đáng giá hơn quan tài pha lê chống phân hủy, hiệu quả hơn chức năng giữ tươi của tủ lạnh.


Kế đó là loại gỗ đoạn, gỗ bách nghìn năm, thụ tâm càng dày càng có giá. Thứ nhất ngăn cho xác khỏi thối rữa, thứ hai không có mối mọt, có thể ngăn kiến hay giòi bọ đục khoét. Không giống gỗ thông thường, chẳng được bao lâu đã bị mối mọt ăn hết. Chủ mộ nào cũng đều không muốn thi thể của mình bị lũ sâu bọ ăn cả, chỉ nghĩ đến thôi đã thấy tởm lợm rồi, vì vậy yêu cầu đối với gỗ quan tài của các quý tộc xưa nay đều rất nghiêm khắc.


Chất gỗ của cái quan tài trước mặt chúng tôi đây tuy không được như hoàng thân quốc thích, nhưng cũng được coi là xa xỉ lắm rồi. Tôi đưa lưỡi xẻng công binh ke vào rãnh nắp, lấy sức nạy lên, nào ngờ đinh đóng rất chắc. Hai lần nghiến răng nghiến lợi bẩy lên mà cũng không được.


Béo liền nhảy vào trợ giúp, hai người hợp sức. Cuối cùng quan tài phát ra vài tiếng “cạch, cạch, cạch”, cuối cùng cũng nạy ra được một khe lớn. Chúng tôi lại thay đổi vị trí, nạy từng cái đinh lên một.


Trong hầm mộ rất khô, vách mộ làm bằng chất liệu đặc biệt có khả năng chống thấm rất tốt, ngói lưu ly trên đỉnh mộ cũng không thấm nước. Cả lại phần lớn lượng nước mưa ở Dã Nhân Câu đều được lớp lá rụng hút hết, vậy nên bụi bặm trong quan tài rất nhiều. Vừa rồi động một cái đã khiến bụi bặm bay mù, tuy đã đeo khẩu trang, nhưng chúng tôi vẫn bị sặc đến ho sù sụ. Trở về có thế nào cũng phải chuẩn bị mấy cái mặt nạ phòng độc, nếu không sớm muộn gì cũng mang bệnh vào thân.


Béo định đẩy nắp quan tài ra, tôi đột nhiên muốn dọa cậu ta một phát, chơi khăm một vố, bèn giữ cánh tay cậu ta lại bảo:


“Béo, cậu đoán xem trong quan tài có gì?”


Béo đáp:


“Tôi biết sao được, đằng nào thì thứ lấy được trong này có thể đổi thành Nhân dân tệ... còn đổi được phiếu lương thực nữa.”


Tôi cố ý hạ thấp giọng nói:


“Ngày trước, tôi có nghe ông nội kể một câu chuyện trong sách Thái Bình Quảng Ký, trong đó cũng kể về hai kẻ trộm mộ, một béo một gầy. Bọn họ đào được một cái quan tài lớn trong mộ cổ, bất luận bọn họ lấy đao chém búa bổ, cỗ quan tài vẫn chẳng hề suy chuyển.


Tên béo biết niệm ‘Đại Bi chú’, hắn đứng trước quan tài niệm một đoạn, kết quả nắp quan tài tự động mở ra một khe hở... bên trong thò ra một cánh tay mọc đầy lông xanh...”


Béo chẳng sợ gì, nhưng Anh Tử thì khiếp vía, vội nấp ngay ra sau lưng Béo:


“Anh Nhất, đừng kể linh tinh thế nữa, phải biết đây là đâu chứ, định dọa chết người ta à?”


Béo biết tôi chỉ muốn dọa, ngoài chứng sợ độ cao ra thì cậu ta đúng là chẳng sợ gì hết. Hồi đó đánh nhau với mấy thằng khác ở trường, cậu ta cũng thuộc hàng cao thủ. Lúc này, mặt Béo chẳng có vẻ gì sợ hãi, không mảy may kinh động trước sự dọa nạt của tôi, điệu bộ oai phong lẫm liệt nói:


“Cô em Anh Tử ơi, đừng có nghe cậu ta, thằng oắt này định dọa à, mà không nhìn rõ Béo này là ai, mẹ kiếp, ông mày sợ cái quái gì nào, em cứ để cậu ta kể tiếp đi!”


Tôi liền tiếp tục:


“Cánh tay mọc đầy lông xanh kia, móng tay dài hơn ba tấc, vươn một cái đã chụp được tên béo đang niệm ‘Đại Bi chú’, kéo hắn vào trong. Nắp quan tài lập tức khép lại, chỉ nghe bên trong phát ra tiếng gào thảm thiết, làm tên còn lại sợ vãi linh hồn quay đầu chạy mất...”


Béo nhe răng cười khan mấy tiếng, điệu cười có chút gượng gạo, xem chừng trong bụng cũng bắt đầu sờ sợ rồi, nhưng vẫn cứ ra vẻ hảo hán, bước lên phía trước hợp sức đẩy nắp quan tài với tôi.


Kết quả là chúng tôi dùng sức quá mạnh, đẩy một cái lật luôn cả nắp quan tài xuống đất, những thứ trong quan tài đã gọn ngay trong tầm mắt.


Bên trong là thi thể một người đàn ông cao lớn, nước trong cơ thể đã bốc hơi hết, chỉ còn lại lớp da khô đanh màu tím đỏ bọc lấy cái khung xương. Đã gần ngàn năm, đây đã có thể xem là giữ được tương đối hoàn hảo rồi. Tuy ngũ quan sụt lún, mắt mũi đều đã biến thành những hốc lõm đen sì, nhưng vẫn có thể lờ mờ nhận ra gương mặt.


Người này chừng bốn năm mươi tuổi, đầu đội mũ Triều Thiên, mình mặc áo bào thêu sợi vàng, màu hồng viền xanh, chân đi ủng Đạp Vân, hai tay đặt ngang trước ngực.


Anh Tử ở sau lưng Béo thò đầu ra nhìn vào bên trong một cái, kinh hãi hét lên:


“Ối mẹ ơi! Ghê quá!”


Cô nàng vội vàng ngoảnh đi chỗ khác, không dám nhìn lại.


Cô nàng thét lên như thế, tóc gáy tôi cũng dựng ngược lên theo, nhưng quan quách bật cả ra rồi, còn có thể quay đầu bỏ chạy sao? Đánh liều một phen vậy.


Tôi chắp tay vái thi thể trong quan tài ba vái:


“Chúng con thiếu ăn thiếu mặc, vạn bất đắc dĩ mới đến đây mượn ông vài món đồ đổi lấy ít tiền cầm cự qua ngày, có đắc tội thì xin chớ trách. Đằng nào ông cần lên trời thì đã lên trời, cần xuống đất thì đã xuống đất, cần đi đâu thì đi đó rồi, cát bụi lại trở về với cát bụi, bạc tiền châu báu đều là vật ngoài thân, sinh không mang tới, chết chẳng cầm đi. Ông giữ lại của cải cũng chẳng ích gì, bọn con là trộm cũng có đạo, lấy đồ đi rồi, nhất định sẽ đem phần lớn xây cầu sửa đường, cải thiện cuộc sống nhân dân, noi gương đồng chí Lôi Phong, yêu ghét rõ ràng, không quên nguồn gốc, giữ vững lập trường...”


Tôi vẫn còn một nửa đoạn nữa chưa kịp nói hết, Béo đã không nhẫn nại thêm được nữa, liền thò tay vào quan tài mò loạn lên. Tôi vội vàng nhắc nhở:


“Mẹ kiếp, cậu nhẹ tay thôi, đừng có làm hỏng cái xác!”


Béo nào chịu nghe lời. Từ lúc vào trong hầm mộ đến giờ chẳng phát hiện ra thứ gì đáng tiền cả, ngoài mấy cái bình cái chum mẻ vỡ ra, chỉ toàn hài cốt của người và súc vật bồi táng. Tốn bao công sức, giờ chỉ còn trông mong vào mỗi cái quan tài này có thứ gì khả dĩ hay không thôi.


Tôi thấy có khuyên nữa cũng vô ích, liền dứt khoát im lặng cho đỡ phí nước bọt, cùng cậu ta lục các thứ trong quan tài.


Cạnh xác chết vẫn là mấy món đồ sứ. Hồi ấy tôi không hiểu gì lắm về đồ cổ, nhất là đồ gốm sứ, chỉ thấy vài món sứ hoa xanh thời Bắc Tống. Đối với lịch sử, công nghệ, giá trị của đồ sứ, tôi nhất loạt đều không biết gì cả, chỉ biết vàng có giá, ngọc vô giá, cứ cắm mắt cắm mũi tìm mấy miếng ngọc cổ, tiện tay vất hết đồ sứ sang một bên.


Trời cao thương xót, cuối cùng cũng tìm được hai miếng ngọc bích trong tay xác chết, ngọc màu cánh trả, chạm thành hai con như hình con ngài, giống bướm mà không phải bướm.


Chúng tôi ngắm đôi ngọc bích một lúc lâu, cũng chẳng nói ra được nó là thứ gì. Tôi chỉ biết đây có thể là phỉ thúy, đồ từ trước thời Tống, chắc là thứ quý, nếu không sao khi chết chủ mộ vẫn còn giữ chắc trong tay?


Đoán chừng thế nào cũng được mấy vạn tệ đây, vậy thì thật đâu có ít. Cả nước bấy giờ cũng đâu được mấy tay “vạn phú”. Cụ thể đáng bao nhiêu tiền khi về còn phải để Răng Vàng giám định xem đã, rồi liên lạc với mấy tay buôn Hồng Công, Đài Loan gì đó mà bán.


Béo vẫn chưa thỏa mãn, định cậy miệng xác chết xem có răng vàng hay không. Tôi bảo cứ tạm thế này là được rồi, làm gì cũng đừng quá cạn tàu ráo máng, để lại cho người ta chút gì đấy.


Chúng tôi lại lựa lấy mấy món đồ sứ đẹp mắt trong quan tài, mấy món không màu, không hoa văn thì đặt nguyên vào chỗ cũ.


Lấy đồ xong, tôi với Béo khênh nắp quan tài lên đậy trở lại. Lần này tuy không được trúng quả đậm như dự định, nhưng cũng không hẳn là tay trắng ra về.


Tôi nói với Anh Tử và Béo:


“Tạm thế đã, chúng ta mau rời khỏi đây thôi, trát lại vách mộ cho tử tế rồi dẹp đường trở về!”


Dứt lời liền quay người định trở ra, nào ngờ đột nhiên phát hiện ra ngọn nến góc tường đã lẳng lặng tắt ngóm từ bao giờ.


Chương 14: Xích Hống
Béo và Anh Tử cũng trông thấy. Tuy hai người đều đeo khẩu trang, nhưng trên phần trán lộ ra bên ngoài đã ướt đẫm mồ hôi lạnh, khắp người tôi cũng vã hết mồ hôi. Tôi có chút hối hận lúc thảo luận chuyện trộm mộ đã thổi phồng chuyện “ma thổi đèn” lên rùng rợn như thế.


Tôi quay lại nhìn chiếc quan tài phía sau, nắp quan đã được chúng tôi đóng đinh cẩn thận, chẳng hề động tĩnh, lẽ nào trên thế gian này có ma quỷ thật hay sao?


Anh Tử đang đứng cạnh tôi sợ nhất là ma và xác chết, lập tức đưa tay định tháo khẩu trang ra. Tôi vội giữ tay cô nàng lại nói:


“Không được tháo khẩu trang ra, định làm gì thế hả?”


Anh Tử định huýt sáo gọi lũ chó săn vào, tôi vỗ vỗ vai cô:


“Đừng sợ, vẫn chưa đến lúc, với lại chó nào cắn được ma chứ!”


Béo bước tới kiểm tra cây nến dưới đất, ngoảnh lại hỏi tôi:


“Nhất ơi, nến này bao tiền một cây thế?”


Tôi mua nến ở Bắc Kinh, giá bao nhiêu, lúc tôi mua mấy thứ cũng không để ý, chắc tầm hai hào một cây gì đó.


Béo quở trách:


“Cậu không mua loại năm hào một cây đấy chứ? Thứ quan trọng như vầy sao có thể mua hàng rẻ tiền được?”


Tôi gãi đầu:


“Vậy lần sau để tớ mua hàng nhập khẩu vậy, Mỹ, Nhật hay Đức, cái nào đắt thì mua cái ấy. Có điều giờ nến đã tắt rồi, cậu cũng đừng có xong chuyện mới vênh mặt lên làm Gia Cát Lượng. Chúng ta có nên đặt lại đồ vào chỗ cũ không?”


Quần quật nãy giờ mới thó được mấy món, giờ lại phải trả hết về chỗ cũ, trong lòng tôi và Béo đều thấy chẳng cam tâm, cơm chưa nên cơm, cháo chưa ra cháo, lẽ nào lại để công cốc công cò như vậy?


Béo mặc kệ, bảo dẫu ma thật có hiện ra, cậu ta sẽ vung xẻng đập cho nó phải bới đất tìm răng. Mấy món đồ này ông Béo sẽ thu hết, nếu muốn trả lại, trừ phi có con ma hiện ra quỳ lạy, không thì còn khướt.


Anh Tử lại nghĩ cứ trả hết lại thì tốt hơn, vì mấy người chúng tôi đều không biết pháp thuật bắt ma trừ tà, ngộ nhỡ ma quỷ hiện lên thật thì cả ba người từng đứa từng đứa một, đừng ai nghĩ sống sót mà ra khỏi nấm mồ này.


Tôi còn chưa nói gì, hai người bọn họ đã cãi nhau, cuối cùng đều đồng ý với cách làm chiết trung của tôi: thắp lại ngọn nến, rồi trả hú họa mấy đồ gốm sứ trở lại, xem nến có tắt nữa hay không. Nếu như vẫn tắt, chúng ta lại trả về thêm một món nữa, nếu quả thực vẫn chưa được, thì chỉ lấy hai miếng ngọc, những món đồ sứ khác đều để lại hết.


Có thể vừa nãy nến tắt là vì có gió núi từ ngoài thổi vào mà thôi. Nếu không mang được gì về, chẳng những uổng một phen vất vả, mà còn mất hết cả thể diện nữa.


Béo bỗng vỗ đùi đánh đét:


“Hay! Tớ thấy thế hay đấy, cứ làm vậy đi. Tớ để mấy cái đồ sứ này vào trước, cậu ra thắp nến lên, nếu còn tắt nữa, thì coi như mình không thấy là xong!”


Chuyện mặc cả với người chết này, chắc tôi là người đầu tiên nghĩ ra. Nếu các vị Mô Kim Hiệu Úy ngày xưa dưới địa phủ có hay, thế nào cũng nổi khùng đội mồ dậy bóp chết tôi cho xem, thật là xấu hổ với sư tổ quá.


Có điều giờ đang cải cách mở cửa, ta phải thuận theo dòng chảy lịch sử, không thể cứ giữ khư khư những quy củ truyền thống cứng nhắc kia được. Kinh tế là phải năng động, đầu óc bảo thủ kinh tế năng động thế nào được?


Tôi vừa viện cớ gỡ tội cho mình, vừa lấy diêm thắp lại cây nến ở góc tường. Lúc này Béo đã đặt chiếc bình sứ hoa văn ba màu lên quan tài, cậu ta muốn bớt việc, lười mở lại nắp săng, trực tiếp đặt luôn bình hoa lên đó, đoạn quay lại bảo tôi:


“Lần này chắc không vấn đề gì chứ, nến có tắt đâu? Mình diễn màn sáu vớ ‘Sa Gia Bang’ thôi nhỉ?”


Tôi đột nhiên phát hiện có điều bất thường, đang căng thẳng, nghe Béo nói, nhất thời không phản ứng kịp, hỏi ngược lại:


“Màn sáu cái mẹ gì?”


Béo vỗ vào đầu tôi một cái:


“Nghĩ cái quái gì thế? Màn sáu, vở ‘Sa Gia Bang’, tức là ù té quyền ấy!”


Tôi chẳng còn tâm tư để ý cậu ta nói gì, chỉ dùng tay ra hiệu im lặng, rồi chỉ vào ngọn nến trên mặt đất, nói khẽ:


“Ngọn lửa của cây nến... mẹ nó, sao lại màu xanh thế này?”


Ngọn lửa đang phát ra những tia sáng xanh biếc, ánh sáng xanh làm mặt mọi người đều xanh lét. Anh Tử và Béo cũng nhổm tới xem, thấy tình cảnh này đều ngơ ngác nhìn nhau, không cất nổi tiếng. Ngọn lửa xanh lấp lóe hai ba phát rồi phụt tắt mà không hề có bất kỳ tác động ngoại lực nào.


Tôi biết ngay là không ổn, thật xui xẻo quá, lần đầu tiên đi mò vàng đã mò ngay phải “bánh tông bự”.


Tôi một tay kéo cánh tay Anh Tử, tay kia kéo Béo chạy ra miệng hố. Bất luận thế nào cứ ra ngoài đã rồi hẵng tính, tôi thật không muốn ở lại nơi này làm đồ tuẫn táng cho lũ rợ nước Kim.


Thấy đã sắp đến lối ra, đột nhiên đằng sau một luồng gió mạnh ập tới. Nếu không tránh né, ắt sẽ bị thúc giữa người. Ba bọn tôi vội vã cúi đầu nằm rạp xuống đất.


Thoạt tiên là một tiếng “vù”, chiếc bình sứ hoa Tuyền béo đặt trên quan tài bay vụt qua đầu chúng tôi, văng vào mép hang vỡ thành vô số mạt bụi. Tiếp sau đó lại vang lên một tiếng “rầm” lớn, hóa ra nắp quan tài đã được đóng đinh lại giờ đã bị găm vào vách hầm mộ, chặn kín miệng hang làm lối ra vào.


Vách mộ là đất đầm được điều phối bằng phương pháp bí truyền trong cung đình Bắc Tống, chắc như bàn thạch, nắp quan tài cũng cực kỳ dày và nặng. Bị một sức mạnh khó mà tưởng tượng nổi ném vù đi, ngay ngắn ghim chặt vào vách mộ, lối ra đã bị bịt kín. Muốn lấy xẻng công binh phá ván cũng phải tốn không ít công sức, đâu phải chốc lát là xong.


Nắp quan tài bay găm vào vách, sức mạnh ấy lớn biết chừng nào. Vừa rồi nếu chậm giây lát, bị đập trúng đầu, liệu mạng còn hay không?


Béo tuy to gan, nhưng giờ phút này cũng sợ mất mật:


“Nhất ơi! Cậu mau thương lượng với nó đi, mình để lại thêm cho nó vài món, trở mặt ra tay thế này đôi bên đều chẳng có lợi... Dĩ hòa vi quý vẫn hơn mà!”


Lần đầu tiên ra quân bất lợi, lửa giận trong lòng bùng lên, tôi lại phạm phải tật cũ, trở nên nóng nảy xung động. Xoay người lại chắn cho Anh Tử phía sau, một tay móc ra chiếc móng lừa đen để trong ngực, một tay xách xẻng công binh lên, nói với Béo:


“Thương lượng cái đít ấy, cửa đã bưng kín rồi, rõ ràng là muốn bắt mình ở lại bồi táng. Hôm nay hai miếng ngọc cổ này ông Nhất đây lấy là cái chắc. Con bà nó, xem đứa nào ác hơn đứa nào, hiện ra đi con, ông liều với loại quỷ quái nhà mày!”


Lúc này chiếc quan tài mất nắp trong buồng chính đã dựng đứng lên. Trên lớp da khô đét vốn dĩ màu đỏ tím của xác chết bên trong, chẳng hiểu tự lúc nào, đã mọc ra một lớp lông đỏ dày thật dày...


Thấy thế, tôi thở ra một hơi lạnh toát, ý định xông lên liều mình vừa nãy giờ tiêu tan một nửa.


Trước từng nghe cương thi có thể mọc lông trắng, lông đen, gọi là “Bạch Hung”, “Hắc Hung”, còn nghe truyền thuyết có loại thi yêu độc mọc ra lông xanh. Cái thứ lông đỏ kia thì là cái gì vậy?


Đây lẽ nào là con Xích Hống(1) trong truyền thuyết? Loại mãnh thú sinh sống trên thảo nguyên Mông Cổ này mình cứng như sắt, thích đào hang ở dưới đất, giờ không còn nhiều nữa, chỉ được nghe đồn đại về nó mà thôi. Lẽ nào ngôi mộ này chính là ổ của nó?


Lần này quá sơ suất. Vốn tưởng cái mộ nhỏ thế này, chỉ cần tránh khỏi lớp bẫy bên trên là xong, ai ngờ xuống dưới đây lại gặp “bánh tông lông đỏ bự”. Chúng tôi không mang súng săn, cái lỗ đào ra thì giờ bị bịt kín như bưng thế kia, chẳng thể nào gọi lũ chó đến trợ giúp được.


Chó săn và súng săn là những vật phòng thân quan trọng nhất trong rừng sâu, vậy mà giờ chỉ có thể dựa vào chiếc xẻng công binh kiểu Đức và móng lừa đen để đấu với nó một phen mà thôi.


Con Xích Hống lông đỏ khắp cả mặt, không thể nhìn rõ diện mạo thế nào, lông xù lên từng đám như một con đười ươi lông đỏ. Hai cánh tay nó rung lên, từ trong quan tài nhảy bật ra, nhảy một cái đã xa tới hơn hai mét, không một tiếng động mà ập tới nhanh như gió, chỉ vài bước đã nhảy đến trước mặt chúng tôi, vươn mười cái móng sắc nhọn như dao bổ nhào tới.


Không ngờ động tác của con Xích Hống này lại mau lẹ đến vậy. Tình thế bây giờ ngàn cân treo sợi tóc, không hơi đâu đắn đo gì nhiều. Trong đấu trường hẹp, không có chỗ lùi chân, chỉ có thể tiến lên nghênh chiến, lấy công làm thủ.


Tôi và Béo đều chung một suy nghĩ, kệ xác nó là con gì, cứ đập cho bẹp ra đã rồi tính tiếp. Cả hai cùng hô vang một tiếng, rồi vung xẻng công binh lên, lao vào bổ đầu dằn mặt con Xích Hống.


Động tác của con quái vật nhanh như chớp, hai tay quét ngang, chúng tôi chỉ thấy tay mình bị một sức mạnh to lớn quật vào, lòng bàn tay tê dại không thể nắm lại được nữa. Hai chiếc xẻng giống như hai chiếc lá bị cuồng phong cuốn vút lên cao, leng keng hai tiếng rồi cắm vào đỉnh ngói lưu ly của hầm mộ.


Bên trên tuy tối om, nhưng chỉ nghe âm thanh cũng đoán được, bị va chạm mạnh như thế, lớp ngói lưu ly trên kia bất cứ lúc nào cũng có thể sụp xuống.


Dầu hỏa long của Tây Vực tuyệt không phải trò đùa, một khi để vãi xuống, trong hầm mộ sẽ ngọc nát đá tan, ngôi mộ này coi như hủy là cái chắc. Giờ muốn tẩu thoát, bắt buộc phải kết thúc trận chiến trong thời gian ngắn nhất, có điều đánh tay không thế này đâu có dễ?


Mọi người mất vũ khí, giờ chỉ có thể nghĩ cách mà tránh né những cú tấn công của con quái vật, rồi cùng chạy vào buồng sau, nơi đặt xương ngựa và giáp trụ.


Hầm mộ vốn không có đèn, hoàn toàn dựa vào ánh sáng của đèn pin. Chạy đi như vậy lại càng không thể nhìn rõ dưới chân có gì. Khi chỉ còn cách buồng trong vài bước chân, Béo bất cẩn giẫm phải một chiếc bình cạnh tường, “á” lên một tiếng ngã nhào ra đất.


Con Xích Hống đã lao lên áp sát chúng tôi như hình với bóng. Nó rú lên một tiếng nghe như tiếng rên khóc của loài mèo về đêm, nhảy bổ về phía Béo. Tiếng kêu thê lương thảm thiết của nó vang vọng trong hầm mộ chật hẹp, kinh khủng mà chói tai đến không thể tả bằng lời, khiến người ta hồn xiêu phách lạc, mình nổi da gà.


Tôi từng thề không chỉ một lần, sẽ không bao giờ để cho bất kỳ chiến hữu nào phải chết trước mặt mình. Giờ thấy tính mạng của Béo nguy trong gang tấc, nào còn nghĩ đến hiểm nguy, tôi nhảy lên đá mạnh, trúng ngay giữa ngực con quái vật.


Một cước này như đá phải ván thép, làm tôi đau đến xuýt xoa, cũng may là không bị gãy chân.


Con Xích Hống bị tấn công, bèn bỏ mặc Béo, tức khắc giơ bộ vuốt quái quỷ chọc xuống đầu tôi. Tôi ném thẳng cái đèn pin trong tay vào mặt con quái, lộn nhào một cái chui qua nách nó, tránh khỏi bộ vuốt sắc như dao.


Bấy giờ chỗ tôi đứng là một góc chết, hai vách tường và con Xích Hống đang chổng lưng về phía tôi tạo thành một hình tam giác vây kín tôi ở giữa. Nếu để nó có cơ hội quay người lại, rồi bổ nhào tới thì tôi thật vạn lần khó mà chống nổi.


Những trò liều mạng cả đời tôi đã chơi không biết bao lần rồi, càng cùng đường tuyệt lộ, lại càng cần bình tĩnh quyết đoán. Thứ “bánh tông lông đỏ bự” này thực ra có da có thịt, chẳng qua có sức khỏe kinh người mà thôi, đao thương bất nhập, nhưng cũng đâu phải ma phải quỷ, tôi sợ chó gì nó.


Lúc ấy lại càng không nghĩ ngợi gì nhiều, tôi xông tới nhún người nhảy lên lưng nó. Trong mũi xộc lên toàn mùi tanh thối, may mà đeo khẩu trang, bằng không chắc chưa kịp ra tay đã bị sặc chết rồi.


Không có đèn pin, hầm mộ tối như hũ nút, chẳng nhìn thấy gì. Tứ chi con Xích Hống cứng nhắc, không thể với ra phía sau bắt tôi, đành phải không ngừng lắc người hòng hất văng tôi xuống.


Một tay tôi ghì chặt cổ con Xích Hống, tay kia cầm móng lừa đen định nhét vào mồm nó. Tôi ấn loạn trên mặt nó mãi mà không thấy mồm đâu, ngược lại bị nó lắc cho hoa mắt chóng mặt, thầm nhủ không ổn, chỉ lắc thêm vài phát nữa là tôi rơi xuống mất.


Trong bóng tối bỗng lóe lên ánh đèn. Tôi cứ ngỡ là mình hoa mắt, định thần lại nhìn, hóa ra Béo và Anh Tử đang ngậm đèn pin trong mồm, hai tay vác một cây lang nha bổng xông ra từ buồng trong. Bọn họ định liều mạng chắc, tôi nhảy vội xuống khỏi lưng con Xích Hống.


Cây lang nha bổng kia nặng tới mấy chục cân, là vũ khí đơn binh loại siêu trọng thời “vũ khí lạnh”. Lúc mới vào trong cổ mộ, chúng tôi thấy nó với mấy thứ binh khí khác, cùng giáp trụ, xương ngựa đều chất cả trên sàn buồng sau, đoán chừng đều là vật thường dùng của chủ mộ khi ra trận lúc sinh thời.


Trên những binh khí này tuy đã mọc đầy mốc xanh, nhưng lang nha bổng không phải loại binh khí dựa vào mũi nhọn sắc bén để sát thương địch, thuần túy là dùng sức mạnh, lợi dụng trọng lượng để tấn công kẻ địch.


Anh Tử và Béo lần lượt ở hai bên phải trái, bốn cánh tay nâng lang nha bổng, coi như chày kình đánh chuông chùa, thúc mạnh vào ngực con Xích Hống.


Lang nha bổng hàng chục cân cộng với sức đẩy do hai người chạy tới, xung lực quả thực không nhỏ, húc uỳnh một cái, làm con Xích Hống ngã lộn xuống đất.


Cú vừa rồi cả hai người họ dùng quá sức, mệt bở hơi tai. Tôi dường như nghe thấy cả tiếng đập thình thịch dội ra từ lồng ngực họ. Tôi đứng bên cạnh khen:


“Đánh hay lắm! Không ngờ cô chú lại khỏe thế, lúc về anh tính công cho...”


Vừa dứt lời, con Xích Hống từ dưới đất đã bật người lên như lò xo. Tôi cao giọng chửi lớn:


“Mẹ mày, tưởng đốt không sém, chém không chết sao? Béo đâu, oánh cho nó một phát nhớ đời xem nào, đập thẳng vào đầu nó ấy!”


Béo điên lên, cú này chẳng cần Anh Tử giúp sức, một mình vận hết sức bình sinh nhấc cây lang nha bổng lên cắm thẳng về phía con Xích Hống.


Nào ngờ lần này chẳng thành công. Đúng lúc con Xích Hống nhảy chồm tới, va chạm làm cây lang nha bổng văng vào buồng sau, Béo cũng bị ngã giập cả mông, hai lòng bàn tay rách toác, đau đến gào lên oai oái.


Tôi thầm tính toán, xẻng công binh đã găm lại trên nóc mộ. Nếu muốn đập cái nắp quan tài bịt kín lối ra kia đi, vừa hay có thể dùng lang nha bổng mà đập. Vào buồng trong lấy lang nha bổng trước, đánh lạc hướng con Xích Hống, đập vỡ nắp quan tài xông ra. Bên ngoài trời cao đất rộng, lại có chó săn súng săn, quần thảo thế nào cũng được, ở trong hầm mộ chật hẹp này làm sao mà giở ra được.


Tôi kéo Béo đang ngồi bẹp dưới đất dậy, ba người chạy vào buồng sau của ngôi mộ cổ. Buồng sau chính là gian phụ, so với gian chính còn thấp hơn một bậc. Tôi vừa bước xuống liền dùng đèn pin soi bốn phía xung quanh, chỉ thấy lang nha bổng bị sức mạnh khủng khiếp của con Xích Hống văng đập vào vách tường, tạo thành một lỗ hổng lớn.


Sao là lỗ hổng mà không phải là đường nứt, lẽ nào phía sau còn có không gian nữa hay sao?


Từng nghe một số mộ cổ bên trong còn giấu hầm mộ khác, phải chăng đây chính là một mật thất? Lần này đúng là toét mắt nhận không ra rồi.


Bên trong cái lỗ do cây lang nha bổng tạo ra trên tường tối đen kìn kịt, đèn pin soi vào chỉ thấy sâu thăm thẳm, dường như không gian rất rộng, là một đường hầm khá dài.


Tôi đang ngạc nhiên sửng sốt, con Xích Hống đã lao thẳng vào gian sau, cuốn theo một luồng gió lạnh buốt. Ba bọn tôi không dám lơ là, lập tức xoay lang nha bổng lại định đẩy con thú ra, lao khỏi gian sau đập bay nắp quan tài.


Nào ngờ sức lực của con quái thú hoàn toàn ngoài sức tưởng tượng. Hai tay vung lên, sức mạnh không dưới ngàn cân. Ba bọn tôi tuy đã dốc hết sức, nhưng lang nha bổng vẫn bị đánh văng ra, xoay tròn một vòng trên không, lại một lần nữa đập trúng vách tường sau lưng.


Lần này, cái lỗ trên tường vỡ tung ra còn lớn hơn lúc đầu. Bấy giờ mọi người đã cùng đường mạt lộ, đành phải lui vào mật thất sau bức tường, nhấc lang nha bổng lên chuẩn bị chiến đấu tiếp.


Nhưng con Xích Hống lại không truy đuổi được, chỉ đi lòng vòng trong gian sau.


Tôi thở dài một hơi, lấy đèn pin soi lên mặt của Béo và Anh Tử. Ngoài vết rách toác trên tay của Béo ra, hai người đều không bị thương gì nữa.


Ngẫm lại cuộc chiến đấu ác liệt trong hầm mộ vừa rồi, tuy chỉ có mấy phút ngắn ngủi, nhưng đúng là có thể nói đã lượn hai vòng phía trước Quỷ môn quan rồi.


Anh Tử bỗng nói:


“Mọi người xem xem, trên tường sao lại còn có chữ này! Viết cái gì vậy nhỉ?”


Chúng tôi lần theo ánh đèn pin của Anh Tử nhìn lên tường, chỉ thấy có một cái biển chỉ đường màu đỏ, trên có viết một hàng chữ lớn:


“CĂN CỨ HẮC PHONG KHẨU, KHO NGẦM GENA, BIÊN GIỚI MÃN MÔNG”


Tôi với Béo nhìn nhau:


“Căn cứ bí mật của quân Quan Đông?”


Chẳng ngờ rằng đường hầm dẫn tới căn cứ quan trọng của bọn quỷ Nhật lại chỉ cách gian sau ngôi mộ cổ có một bức tường. Nếu lệch nửa mét nữa vào trong, thì ngôi mộ này sớm đã được khai quật từ lâu rồi.


Nếu không phải lang nha bổng đập vào vách mộ, có thể vĩnh viễn cũng không có ai phát hiện ra căn cứ quân sự ẩn sâu dưới lòng đất này được.


Còn chưa kịp nhìn kỹ, bức tường ngăn cách giữa đường hầm của căn cứ và gian sau của ngôi mộ bỗng đổ đánh rầm một tiếng, con Xích Hống đã từ sau bức tường đổ nát nhảy vọt vào.


Béo chửi rủa:


“Con cụ nhà mày, cứ dính bố mày như đỉa thế à?”


Nói đoạn lại vác lang nha bổng định lao tới.


Tôi vội ngăn Béo lại:


“Đừng liều với nó làm gì, tìm đường chạy đã, rồi tính cách sau!”


Cả ba cùng chạy vào trong. Đường hầm rất rộng rãi, mặt đường bằng xi măng, hoàn toàn có thể cho xe thiết giáp đi qua. Chỉ có điều đường hầm này vừa dài vừa rộng, không có chỗ nào nấp hay chướng ngại vật gì, con Xích Hống lại lao rất nhanh, chỉ nháy mắt đã nhảy tới sau lưng mọi người.


Tôi định ném móng lừa đen ra chặn nó lại, liền rờ tay lên người tìm loạn xạ, bỗng sờ thấy trong túi còn một đống gạo nếp.


Nghe nói các Mô Kim Hiệu Úy ngày xưa vào trong mộ cổ đều phải đem theo gạo nếp, nếu trúng phải hơi xác chết thì dùng để trừ độc. Giờ cũng có thể coi là ám khí mà giã vào mặt con ác thú một phát.


Chỉ thấy sau lưng ập đến từng trận gió lạnh buốt, mùi hôi sặc mũi. Tôi vốc một nắm gạo nếp trong túi, vung ngược tay ra sau ném vào con ác ôn. Nắm gạo to bắn tóe ra như tiên nữ rải hoa, văng cả vào mặt con vật. Nó hoàn toàn không để tâm, chỉ khựng lại một cái, rồi nhảy bổ tới.


Lúc này chúng tôi đã chạy đến cuối đường hầm trong căn cứ ngầm, cánh cửa sắt lớn của kho Gena (kho hàng) đã hé mở ngay trước mắt. Chắc là quân Quan Đông rút lui cực kỳ vội vã, cửa sắt không khóa, nhưng ba chục năm trời không đóng mở, ổ bi đã sắp han rỉ hết rồi.


Ba chúng tôi chạy vào trong kho, người nào người nấy đều phùng má trợn mắt, dốc hết sức bình sinh kéo cửa lại, cuối cùng cũng đóng được cánh cửa sắt nặng nề trước khi con Xích Hống nhảy đến.


Con Xích Hống có mình đồng da sắt cũng chẳng thể nào nhảy vào đây được, thậm chí cả tiếng nó đập cửa bên trong cũng không nghe thấy gì.


Loại cửa kho quân sự này đều được thiết kế để chống sóng xung kích của những vụ nổ lớn, giữa ván thép ván sắt còn thêm hai lớp đệm bông, có thể hấp thu xung lực.


Năm xưa bọn Nhật bị không quân Mỹ thả bom biến thành chim sợ cành cong, ngay cả cứ điểm dưới đất cũng được xây theo cấu tạo chống bom hàng không cỡ lớn. Con quái thú kia dẫu có lợi hại hơn nữa, cũng không thể đọ với bom đạn của quân đội Mỹ được.


Chúng tôi ở đây coi như tạm thời an toàn rồi, nhưng thoát ra thế nào cũng là việc phải suy tính nát óc.


Chương 15: Căn cứ bí mật ngầm của quân Quan Đông
Tôi ngồi bệt xuống đất thở dốc, cầm đèn pin soi khắp chung quanh. Cái kho này thực không nhỏ chút nào, các loại hàng hóa chất cao thành núi. Một không gian lớn như vậy, sao ở bên ngoài không phát hiện ra bất cứ dấu vết gì nhỉ?


Tôi dựa trên phương hướng và khoảng cách tháo chạy khi nãy tính toán một lúc, mới sực hiểu ra, hóa ra cả vùng đồi núi phía Tây Dã Nhân Câu đều bị đào rỗng bên dưới để xây hầm cứ điểm.


Càng nghĩ càng thấy đúng. Có thể nói Nhật Bản đã dốc hết quốc lực cho sự vụ ở Mãn Châu, duy trì cả một cơ sở công nghiệp nặng cho toàn bộ cuộc chiến, dường như tất cả đều tập trung ở Mãn Châu cả. Nhất là sau khi quân Mỹ không kích Nhật Bản, Mãn Châu liền trở thành hậu phương lớn chiến lược của Nhật Bản.


Để củng cố phòng ngự, đặc biệt là đối phó với Liên Xô ở phía Bắc, quân Quan Đông tại Mãn Châu đã cho xây vô số căn cứ ngầm dưới đất, đều là những công trình phòng ngự mang tính lâu dài. Nơi đây tuy thuộc Nội Mông, nhưng năm xưa cũng là vùng quân Nhật chiếm đóng. Lãnh đạo cấp cao của Nhật cho rằng giữ Mãn không giữ Mông, thì cũng như canh sông mà không canh bờ canh bãi, xây dựng hàng rào phòng ngự ngoại vi cho Mãn Châu ở biên giới Trung-Mông cũng là một điều hết sức tự nhiên.


Hắc Phong Khẩu là vùng đất quân đội các bên đều muốn tranh giành. Nếu đại quân của Liên Xô tấn công từ thảo nguyên, thì bắt buộc phải đi qua nơi này. Có điều cuối cùng quân Liên Xô lại chọn tấn công thẳng vào Mãn Châu, cả khu căn cứ ngầm nhọc lòng gây dựng này đã không còn bất kỳ ý nghĩa chiến lược nào nữa.


Chắc quân Nhật ở căn cứ này nghe thư gửi toàn dân của Thiên Hoàng qua điện đài, biết tin Nhật Bản đã đầu hàng vô điều kiện, lòng quân tan tác, kẻ tự sát thì tự sát, người bỏ chạy thì bỏ chạy hết cả rồi.


Béo đứng dậy phủi mông, cú trượt ngã lúc trong hầm mộ quả thực không nhẹ. Cậu ta xé áo ra hai mảnh vải, nhờ Anh Tử băng lại vết thương trên tay mình. Béo đau ê ẩm khắp mình mẩy, cao giọng chửi bới con Xích Hống ngoài kia.


Béo rút ra hai miếng ngọc bích lấy được trong tay cái xác:


“Còn lâu ông mới trả lại cho nó, muốn lấy lại hả, cũng được thôi, đem hai vạn tệ đến đây, không có tiền đưa phiếu lương thực cũng được. Ối... Nhất ơi, cậu xem miếng ngọc sao thế này?”


Tôi đón lấy miếng ngọc xem thử. Miếng ngọc vốn màu xanh cánh trả, giờ đã biến thành màu vàng nhạt. Tôi cũng chẳng rõ sao lại như vậy, thế mới cảm thấy kiến thức và sự từng trải của mình thực sự có hạn. Thời gian trước vênh vang vỗ ngực ta đây, giờ xem ra còn phải tiếp tục học nhiều.


Có điều thứ này lấy thì cũng đã lấy rồi, sợ cũng vô dụng. Tôi đứng dậy gọi hai người bọn họ hành động:


“Chúng ta vào trong xem xem, có súng ống đạn dược gì hay không, mà có cái xe tăng là tốt nhất, lái ra nghiền con quái lông đỏ kia thành ruốc cho bõ tức.”


Béo hỏi tôi:


“Cậu có chút thường thức quân sự nào không thế? Ở đây không thể có xe tăng được.”


Tôi đáp:


“Có hay không cứ xem đi đã. Thực ra nếu thật có xe tăng đi nữa, e cũng không khởi động được nữa, gần bốn chục năm rồi còn gì, lâu như thế, cho dù ngày nào cũng bảo dưỡng cũng phải báo hỏng từ lâu rồi.”


Lối đi trong kho Gena loằng ngoằng phức tạp, y như mê cung. Để khỏi lạc đường, chúng tôi men theo rìa tường tiến lên phía trước dò tìm lối thoát.


Đường hầm và cả kho Gena đều có mái vòm, rất cao, đây là cấu tạo phòng chống ngấm nước. Soi đèn pin lên trên, có thể trông thấy hàng loạt bóng đèn dùng khi khẩn cấp và vô số đường dây. Nếu tìm được máy phát điện, chắc là có thể nghĩ cách làm mấy cái đèn này sáng lên.


Đi thêm một quãng không xa, thì nhìn thấy trên tường có một tấm bản đồ mặt cắt của căn cứ. Bên trên có ghi chú một số công trình phụ trợ như các tuyến đường chính, giao thông hào, kho vật tư, hang giấu binh, phòng tắm, khu ở, phòng nghỉ, kho lương thực, ống thoát nước, trạm phát điện...


Còn các vị trí quan trọng như nơi đặt pháo, lỗ thông khí, lỗ quan sát, lỗ phản kích, phòng chỉ huy tác chiến, hầm trú ẩn đều không được ghi chú. Phần ở sâu trong lòng núi còn chia làm ba phần, kết cấu cực kỳ phức tạp, quy mô cực kỳ hoành tráng, có thể thấy quân Quan Đông năm xưa coi trọng căn cứ quân sự này đến mức nào.


Tôi dỡ tấm bản đồ trên tường xuống. Với kinh nghiệm làm lính công trình xây dựng căn cứ quân sự trong núi Côn Luân của tôi, nay lại có bản đồ trong tay, thì chẳng lo không tìm ra cửa thoát.


Quy mô của căn cứ ngầm bí mật này vượt quá sức tưởng tượng của tôi, sâu vào trong tới ba mươi cây số, tuyến phòng ngự chính diện chẵn chặn sáu mươi cây số.


Hóa ra toàn bộ đồi núi hai bên Dã Nhân Câu đều bị đào rỗng, tạo thành hai công sự vĩnh cửu hỗ trợ lẫn nhau. Ở giữa có ba con đường cắt ngang qua Dã Nhân Câu, nối liền căn cứ trong lòng núi hai bên thành một chỉnh thể.


Đường hầm chúng tôi phá tường mộ cổ của tướng quân nước Kim nhảy vào, chính là con đường dưới cùng trong ba con đường kể trên.


Căn cứ này phình ra hai đầu, thóp lại ở giữa. Quy mô ở hai đầu tuy lớn, ở giữa lại chỉ có ba đường hầm nối liền hai bên. Đây có thể là tính toán dựa trên yêu cầu chiến thuật, khi một trong hai bên bị quân địch công hãm, vẫn có thể chặn đường hầm lại, cố thủ ở đầu bên kia.


Tính từ vị trí chúng tôi đang đứng, cửa ra gần nhất cũng không còn xa nữa. Chỉ có điều không biết khi quân Quan Đông rút đi có phá hủy lối ra hay không, bằng không thì chỉ có thể trở ra theo đường mộ cổ, cũng có thể thử trèo ra từ mấy chỗ như cửa thông gió chẳng hạn.


Tôi bỗng liên tưởng đến sự việc trên triền núi tối qua, ngựa bị một con quái vật dưới hố xé rách bụng. Cái hố ấy lẽ nào chính là một cửa thông gió của căn cứ này? Và con quái vật chưa tường mặt mũi kia đã dùng móng vuốt đào nó rộng ra để nương mình?


Nếu như cái hố ấy quả là cửa thông gió, vậy thì đừng mong trèo ra từ đó được. Cái hố quá hẹp, đồng thời cũng có thể đoán định con quái vật kia chắc chắn không phải là con Xích Hống to lớn chúng tôi vừa gặp ban nãy.


Tôi nói với Anh Tử và Béo suy nghĩ của mình, để bọn họ cố vấn xem bước tiếp sau đây sẽ đi thế nào.


Béo trả lời:


“Đấy, cậu không nhắc là tớ quên khuấy đi mất đấy. Con quái vật tấn công ngựa của chúng ta có khả năng đã coi căn cứ ngầm này là hang ổ rồi. Anh em mình cứ lòng và lòng vòng trong đây, đi không đúng hướng thế nào cũng đụng phải nó, phải nghĩ cách kiếm mấy thứ vũ khí phòng thân cái đã.”


Tôi bảo:


“Đúng thế, cẩn tắc vô áy náy, ngộ nhỡ lối ra bị phá hủy rồi, mình vẫn phải quay lại mộ cổ trèo ra, vậy thì lại phải giáp mặt với con Xích Hống kia lần nữa.


Kho Gena chắc có một khu tàng trữ vũ khí và trang thiết bị, ta qua xem xem có thứ nào thuận tay không, mỗi người lấy mấy thứ, tốt nhất là kiếm được lựu đạn Tango của quân Nhật. Loại lựu đạn ấy thời hạn sử dụng rất lâu, sức công phá cũng không nhỏ, dùng đối phó với con quái thú lông đỏ kia là thích hợp nhất.”


Trong kho Gena chất đầy những vật tư quân đội như áo khoác, thảm, hộp cơm, pin khô, mặt nạ phòng độc. Không khí tương đối khô ráo, những vật dụng này được giữ khá là hoàn hảo.


Tôi tiện tay vớ vài chiếc mặt nạ phòng độc kiểu Haruda của Nhật cất vào ba lô, cuối cùng cũng tìm thấy chỗ cất giữ vũ khí ở bên phải kho Gena.


Trên giá sắt đặt khá nhiều hòm gỗ đựng súng ống, không có súng máy, nhất loạt là súng trường kiểu Arisaka, cũng chính là loại mà chúng ta vẫn thường gọi là “nắp lớn ba tám” hay “kiểu ba tám”. Cạnh tường còn có mấy khẩu pháo sáu ly, nhưng xung quanh không có viên đạn pháo nào.


Béo nạy một hòm gỗ đựng súng trường ra, lấy một cây, kéo chốt “rắc rắc”, soi đèn pin vào chốt súng, nói với tôi:


“Nhất này, súng vẫn còn dùng tốt, toàn súng mới còn chưa bóc tem, các bộ phận cơ khí đều đã tra dầu, đạn còn chưa lắp nữa.”


Tôi và Anh Tử mỗi người cầm lấy một cây. Tôi giơ súng lên ngắm thử, rồi lại ném trở lại:


“Loại súng rởm của bọn Nhật này chỉ bắn được năm phát thôi, không phải loại súng trường tự động vào đạn đâu, loại này lên đạn chậm lắm, lại giật mạnh, tôi dùng cóc quen!”


Anh Tử hỏi tôi:


“Súng của bọn Nhật tốt thế còn gì, mạnh bỏ xừ, hồi xưa bác em mới gia nhập Liên quân Dân chủ Đông Bắc cũng dùng súng kiểu này, sao anh Nhất lại không thích dùng nhỉ?”


Tôi còn chưa trả lời, Béo đã chen vào:


“Đừng để ý đến hắn, thằng cha này hồi trong quân đội hôm nào mà chẳng nghịch súng bán tự động, hắn quen rồi, loại súng lỗi thời này hắn không để mắt tới cũng là đương nhiên thôi. Lát nữa nói dại nếu lại gặp phải quỷ quái yêu ma gì thì hai đứa mình cứ nấp phía sau hắn, xem hắn tay không bắt rắn ra làm sao nào.”


Vừa nói cậu ta vừa cúi xuống ngăn dưới cùng kéo một hòm đạn ra, mở nắp ra, bên trong toàn là đạn bọc trong giấy dầu, đèn pin chiếu vào liền lấp lóe ánh vàng rọi.


Béo được ông già chiều chuộng từ bé, lúc mới bắt đầu tập đi đã được cho chơi súng, khi cậu ta vào cấp hai thì đã thành chuyên gia súng ống rồi. Nguyên lý của súng trường về cơ bản là giống nhau, trước đây Béo tuy chưa từng sử dụng súng trường kiểu Arisaka này, nhưng không hề thấy lạ lẫm.


Thấy có đạn, liền lấy lên lắp vào một cách điêu luyện, tiện tay khóa chốt, đưa lên ngắm thẳng vào tôi.


Tôi vội đẩy nòng súng của cậu ta ra:


“Đạn đã lên nòng, cậu đừng có ngắm bậy bạ, súng không phải dùng để chĩa vào đồng đội của mình, chỉ có súng của kẻ phản bội mới nhắm thẳng vào bạn bè mình.


Tôi không thích dùng loại súng này, bởi súng kiểu 38 này căn bản không thích hợp cận chiến, lực xuyên thấu của đạn quá lớn, trong cự ly ba mươi mét, một phát súng có thể bắn xuyên ba bốn người. Trừ phi lắp lưỡi lê đánh giáp lá cà, bằng không rất dễ khiến người phe mình bị thương.


Vả lại trong căn cứ này có rất nhiều công trình bằng sắt thép, đạn mà bắn phải những tấm sắt thép ấy, ắt sẽ nảy lung tung theo quy tắc nào hết, làm không tử tế có khi chưa bắn trúng kẻ địch đã xử lý hết cả người mình rồi.”


Béo vỗ ngực tự tin nói:


“Tài bắn súng của tớ ấy à, nói không phải bốc phét, bao năm nay chắc cậu cũng biết rồi, bách bộ xuyên dương(1), cưỡi ngựa bắn đèn, tớ đều bắn dễ như bỡn, sao có thể bắn lệch vào ván thép được? Không tin lát tớ đặt quả trứng lên đầu cậu rồi thử xem sao...”


Tôi ngắt lời cậu ta:


“Càng nói càng không ra sao cả, tớ có cái đầu này dễ chắc? Đầu tớ là dùng để suy ngẫm cuộc đời, không phải để đặt trứng gà làm bia cho cậu bắn đâu. Đừng có hoạnh nhau nữa được không nào, xem xem có còn vũ khí nào khác dùng được không?


Tớ cứ thấy loại súng này không ổn, dù gì cũng là thứ vũ khí đã bị đào thải bao năm rồi, súng trường để lâu cực kỳ dễ cướp cò. Hồi tớ còn ở trận tuyến biên giới, có tay dân công vận chuyển vật tư chi viện cho tiền tuyến, thó được một khẩu súng trường Đức kiểu cũ của dân binh đối phương mà bọn tớ tịch thu được. Kết quả khi leo núi súng bị cướp cò, vừa hay bắn gãy lưng một trung đoàn phó, cái thứ này không phải đùa được đâu.”


Chúng tôi nạy hết hòm này đến hòm khác trên giá, muốn tìm mấy quả lựu đạn Tango. Nào ngờ kiếm được mười mấy khẩu tiểu liên trong một thùng gỗ có vẽ hình quốc kỳ Nhật Bản.


Súng này tạo hình rất quái, có mấy phần giống súng tiểu liên Stern của Anh, băng đạn cắm ngang bên trái thân súng. Điểm khác biệt ở chỗ, băng đạn của súng này cong cong, đằng sau lại có thêm báng gỗ.


Anh Tử hỏi tôi:


“Anh Nhất này, đây là súng gì thế? Sao hình dạng lại thế này? Kiểu cong à?”


Tôi thử kéo chốt súng tiểu liên, rồi tháo hộp đạn ra xem:


“Đây chắc là súng tiểu liên kiểu Hyaku của Nhật, đến cuối cuộc chiến mới bắt đầu trang bị cho quân lính, sản xuất tương đối ít, nên ít gặp, có lẽ là được trang bị để đối phó với quân Liên Xô.


Súng này dễ dùng hơn kiểu 38, đặc biệt thích hợp cận chiến. Dẫu có sự cố, thì cùng lắm cũng là giắt đạn, chứ không đến nỗi cướp cò hay bắn giật ra sau. Em và Béo đừng dùng súng trường nữa, lấy tiểu liên mà phòng thân.”


Anh Tử chưa dùng súng tiểu liên bao giờ, không biết sử dụng thế nào, bèn đứng bên cạnh cầm hai cây đèn pin soi cho chúng tôi. Béo tìm một hòm đạn tiểu liên, rồi hai thằng cùng nạp đầy băng đạn.


Tôi vừa nhét từng viên đạn vào băng vừa ngân nga điệu hát. Tâm trạng của tôi lúc này rất tốt, mẹ nhà nó, lần này mới đã làm sao. Từ hồi xuất ngũ đến giờ có được chạm vào súng tiểu liên lần nào đâu, nhớ lại cảm giác hồi còn tại ngũ dùng khẩu kiểu 56, chân tay lại thấy ngứa ngáy râm ran.


Tôi đang đắc ý, Anh Tử đột nhiên vỗ lên vai nói khẽ:


“Anh Nhất, hình như em... thoáng thấy có một đứa trẻ chạy qua sau lưng anh.”


Đứa trẻ? Không thể thế được.


Đây là chốn thâm sơn cùng cốc hiếm người đặt chân, huống hồ căn cứ bí mật này lại ở sâu trong lòng đất thế này, vô duyên vô cớ sao có thể tự dưng mọc ra trẻ con được?


Chúng tôi đều ngồi xổm dưới đất lắp đạn, Anh Tử cầm đèn pin cũng ngồi xổm đối diện với tôi. Cô nàng vô ý khua đèn pin một cái, tự dưng thấy sau lưng tôi có bóng một đứa trẻ chạy vụt qua.


Tôi quay đầu lại, soi đèn pin bốn phía. Sau lưng là một lối đi chữ T, một màu đen thẳm, yên lặng đến kỳ lạ, làm gì có bóng đứa trẻ nào?


Tôi hỏi lại Anh Tử:


“Có đứa trẻ nào đâu? Em dọa anh hả, hay là hoa mắt rồi?”


Anh Tử tuy bạo gan, nhưng rốt cuộc vẫn là một cô sơn nữ, tư tưởng phong kiến mê tín rất nặng nề, bấy giờ sợ hãi đến nỗi sắc mặt tái nhợt:


“Em không nhìn lầm mà, thật đấy... có một đứa trẻ chạy vụt qua sau lưng anh, không thể nhìn nhầm được, không có tiếng chân, em chỉ nhìn thấy bóng nó, nhanh lắm, vèo một cái đã chạy vụt qua rồi... hay là có ma nhỉ?”


Truy hỏi Anh Tử cho tường tận, nhưng cô nàng lại nói không rõ ràng, chỉ bảo rằng hình như mang máng thấy có đứa bé gái, nhưng cũng không dám chắc, nó mặc quần áo gì cũng không nhìn rõ, chừng năm sáu hay sáu bảy tuổi gì đó. Hướng đứa trẻ chạy vừa hay lại chính là hướng lối ra được chú rõ trên bản đồ.


Lối đi phía sau cách tôi chưa đầy hai mét, ở nơi im ắng thế này mà có một đứa trẻ chạy qua, tôi không thể nào không nghe thấy. Không tăm không tiếng thế này, trừ phi nó là ma quỷ.


Căn cứ ngầm này là một thế giới cách biệt với bên ngoài, mấy chục năm nay không có người bước vào rồi, ai biết được nơi đây ẩn chứa những gì. Chuyện hôm nay đã quần cho chúng tôi mệt đứt hơi rồi, thêm một việc chẳng bằng bớt một việc, không gây sự nhưng liệu có tránh khỏi không?


Tôi liền đề nghị cứ đi đường vòng tới lối ra, không nên đi theo đường đứa bé vừa chạy qua đó.


Anh Tử sợ nhất là quỷ thần, gật đầu đồng ý ngay:


“Leo dốc mười dặm còn hơn chạm phải tường ma xây!”


Béo không nghĩ vậy:


“Nhất này, tớ thấy cậu thay đổi nhiều quá, từ sau khi phục viên, cậu đã không còn ngạo nghễ coi trời bằng vung như hồi trước nữa rồi, co ro cúm rúm không dám tiến bước đâu có giống tác phong của cậu!


Sao hôm nay nghe Anh Tử bảo nhìn thấy đứa ranh con chạy qua, cậu đã phải đi đường vòng rồi? Tớ nói cho cậu biết, muốn đi đường vòng, thì hai người đi mà vòng, tớ không nhấc nổi chân nữa đâu, tớ cứ đi đường thẳng thôi.


Nhớ năm xưa chúng ta làm Hồng vệ binh, lên núi về quê, cậu nói xem cậu có sợ gì không? Hồi ấy ngoài Mao Chủ tịch ra, cậu bảo xem cậu phục ai chứ?”


Tôi nhất thời cứng họng, hình như đúng như Béo nói. Tôi trước kia là loại trời sụp xuống vẫn nghĩ nhẹ như đắp chăn bông, từ hồi nhập ngũ cho đến cuộc chiến năm 79, đồng đội bên cạnh hy sinh hết người này đến người khác, tôi đã tận mắt trông thấy vô số lần đổ máu và chết chóc.


Nói một cách thực sự cầu thị, tôi của ngày hôm nay quả thật có hơi đàn bà, làm việc gì cũng không tránh khỏi suy trước tính sau. Lẽ nào năm tháng trôi đi, cũng cuốn theo lòng can đảm và dũng khí của tôi thật sao?


Tôi nói với Béo:


“Anh em mình giờ đã nhiều tuổi rồi, không so được với trước kia nữa đâu. Những năm làm Hồng vệ binh, bọn ta quả thực gan dạ dũng mãnh, thấy thằng nào ngứa mắt là đập thằng ấy, nhưng ấy là thời trai trẻ bồng bột, giờ nghĩ lại thấy vừa đáng cười nhưng cũng vừa đáng thương.”


“Nhưng chí ít hồi ấy, cậu cũng đã chiến đấu, đã xông lên, mẹ kiếp, tôi ** chịu được cái bộ dạng khúm núm nhút nhát của cậu bây giờ. Cậu còn nhớ sinh nhật năm mười sáu tuổi, bản trường ca trong cuốn vở tớ tặng cậu không?”


Cuốn vở ấy có lẽ bị tôi đem làm giấy chùi từ lâu rồi, vả lại hồi ấy Béo tặng tôi rất nhiều vở, vì mẹ cậu ta là cán bộ hậu cần, trong nhà đầy các loại vở, tôi thực không nhớ nổi bản trường ca nào cả.


Béo thấy tôi không nhớ ra, bèn nói:


“Để tớ đọc lại vài câu cho cậu nghe!”


Tiếng phổ thông của Béo rất chuẩn, cậu ta đậm người, hơi cũng đầy. Khi cất tiếng đọc vang, nghe cũng thật giống phát thanh viên của Đài Tiếng nói Nhân dân Trung ương, chỉ nghe cậu ta cao giọng ngâm:


“Vào công viên ‘đánh trận giả’, lên trước lớp cùng học thuộc làu.


Đường Hàm Dương ‘quét phăng Tứ cựu’, núi Tỉnh Cương tiếp nối chuỗi xâu.


Đêm trước khi chôn cất chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa xét lại, và bè lũ phản động cơ cầu, và trước khi tiến quân vào thế giới u sầu...


Bên cạnh radio ta lắng tai nghe, Bộ Quốc phòng dõng dạc tuyên chiến từng chữ từng câu...”


Sau khi Béo khẳng khái hùng hồn đọc câu đầu tiên, tôi lập tức nhớ ra ngay, đây là một bài trường thi tự sự, tên là “Kính chào các dũng sĩ trong cuộc đại thế chiến thứ ba”.


Chúng tôi quá quen bài thơ này rồi. Hồi cả hai còn làm Hồng vệ binh, đã từng cùng nhau ngâm vang cả trăm ngàn lần, đó là những vần điệu chúng tôi yêu thích nhất, những từ ngữ thân thương nhất, và là những mộng tưởng tráng lệ trẻ trung nhất...


Tâm trạng tôi kích động, quên luôn hoàn cảnh trước mắt, nắm chặt bàn tay, cùng Béo cao giọng ngâm vang:


“Trong cuộc thế chiến thứ ba tiêu diệt chế độ bóc lột cuối cùng, một sư đoàn hai ta nương nhau.


Tình bạn của đôi ta từ khi ấy bắt đầu, chẳng thể tính đã được bao lâu, chỉ biết rằng hơn núi thẳm biển sâu.


Trong chiến hào, ta cùng chia một chiếc bánh mì, cùng nắm muối, uống nước chung gầu.


Ngân nga cùng một giai điệu, đắp chung một tấm chăn cho ngon giấc đêm thâu.


Từng dòng, từng chữ, ta học hết lần này qua lần khác, tư tưởng của lãnh tụ, chân lý của nhiệm màu.


...


Nhớ chăng anh? Chúng ta từng uống nước sông Macedonia, băng qua thảo nguyên Ukraine, rồi tới điện Kremli thắp sáng vì sao đỏ trong lầu.


Chúng ta từng men theo vết chân của công xã, xuyên qua mọi phố xá ở Paris, bay lên từ bài ca ‘Quốc tế’, gột sạch từng ngôi làng, góc phố, bến cảng của Âu châu.


Chúng ta từng sử dụng bức tường nước mắt của thành Jerusalem, ngăn chặn những viên đạn độc ác của tín đồ Cơ Đốc, tại bờ kênh Suez ta cắm ngọn cờ đào.


Nào nước hồ Thụy Sĩ, ánh đèn Pisa, Yemen ráng chiều tà, Phnom Penh điện Phật, rồi kia hoa anh đào trên núi Phú Sĩ, khói bếp thoảng Havana, rượu nho Tây Ban Nha, trong vắt suối ngà Phi châu...


Tất cả những điều đó đều chưa từng khiến chúng ta yêu dấu.


Bởi với chúng ta, súng ống trong tay, trách nhiệm nặng trên đầu.


Biết bao đêm ngày không ngủ, Nam chinh Bắc chiến, huyết lệ dãi dầu.


Là vậy đấy, đội quân ta bất khả chiến bại, theo sát mặt trời hồng, thẳng bước tiến mau.


Này nghe: tiếng gọi lớn của huynh đệ năm châu, như cơn lũ cuồn cuộn vỗ sóng tung ngầu.


Này nhìn: cờ khởi nghĩa của nô lệ bốn biển, như ngọn lửa của những ánh sao bập bùng, thiêu đốt đồng bằng biến bãi bể thành nương dâu.


Ôi! Thế giới một màu hồng! Nhà Trắng chỉ còn dấu chấm câu!”


...


Anh Tử thấy hai chúng tôi nói mãi không thôi, cũng không hiểu chúng tôi nói gì, đợi mãi đâm ra sốt ruột, liền ngắt lời:


“Nói gì thế hở hai anh? Giờ là lúc nào rồi mà vẫn cứ nói liên mồm thế không biết? Không còn sớm đâu ạ, đi đường nào thì cũng phải xuất phát thôi. Hai anh muốn nói nữa thì ra ngoài rồi hẵng nói, được không?”


Béo cầm khẩu tiểu liên đứng dậy, giắt vào lưng bốn năm băng đạn, vẻ mặt kiên nghị, huơ tay chỉ về phía trước:


“Các đồng chí! Thắng lợi ở ngay phía trước, hãy cùng tôi tiến lên nào!”


Thế rồi Béo dẫn đầu đi trước, Anh Tử đi giữa, tôi đi sau cùng, ba người đi thành một hàng dọc theo lối đi Anh Tử nói có đứa trẻ chạy qua.


Lối đi này hơi dốc lên trên, đi được hơn trăm mét thì thành bậc thang đi lên, xem ra chúng tôi đã tiến sâu vào lòng núi Dã Nhân Câu.


Đường đi mỗi lúc một hẹp dần, hơn nữa độ ẩm cũng cao hơn bên dưới, hô hấp không thông, có cảm giác ngột ngạt như bị chôn sống vậy.


Ba người đi sát vào nhau, chẳng hiểu vì sao Béo đi đầu bỗng đứng sững lại.


Cậu ta đột nhiên dừng bước, khiến Anh Tử đi phía sau không để ý, va luôn vào lưng hắn, ngã ngửa ra sau. Tôi vội đỡ lấy cô nàng, đoạn hỏi Béo:


“Sao thế? Sao đột nhiên sững lại không đi nữa?”


Béo quay người nói lớn:


“Quay lại nhanh lên!”


Dường như cậu ta trông thấy phía trước có gì đó đáng sợ lắm, lạc cả giọng, hào tình tráng chí khi nãy giờ đã tan biến đâu hết.


Béo hét lên bảo chúng tôi mau chóng quay người bỏ chạy. Tôi bị hai người chặn đằng trước, phạm vi chiếu sáng của đèn pin lại có hạn, chỉ thấy bên trên bốn năm bậc thang là một không gian rất lớn, cũng không hiểu rốt cuộc cậu ta đã nhìn thấy thứ gì.


Nhưng Béo đã nói như vậy, chắc chắn có cái lý của cậu ta, nên tôi cũng lập tức chuẩn bị xoay người bỏ chạy.


Ngay lúc ấy, bỗng tôi cảm thấy như sau lưng bị mấy chục cây kim thép lạnh toát đâm vào, buốt đến thấu xương. Khắp mình như gặp phải một luồng điện băng giá bắn trúng, toàn thân run rẩy, không thể khống chế, nhảy vụt một cái lên phía trước.


Cũng không hiểu lấy đâu ra sức mạnh lớn thế, đẩy Anh Tử và Béo ngã bổ về phía trước. Lối đi tối tăm vừa dài vừa hẹp này thoai thoải dốc lên trên, ba người vừa lăn vừa bò, cuối cùng rơi vào một cái hang ở cuối bậc thang.


Tôi bị luồng điện kỳ lạ giật cho một cái, dòng điện dường như chạy cả sang hai người còn lại, lạnh đến răng va vào nhau cầm cập, chẳng ai biết rốt cuộc là chuyện gì. Muốn mở miệng nói, nhưng không thể cất giọng lên được.


Nếu bảo là vô ý giẫm phải dây điện hở, vậy thì phải tê dại toàn thân, sao lại có cảm giác lạnh buốt từ tận trong xương tủy ra đến bên ngoài như vậy được?


May nhất là ba khẩu tiểu liên lên sẵn đạn không bị cướp cò trong lúc hoảng loạn.


Chúng tôi nằm sóng soài dưới đất, đèn pin trong tay vẫn bật sáng. Tôi mượn ánh sáng của ba chiếc đèn pin quan sát, mới biết vì sao Béo lại quay người hô chạy.


Hóa ra căn hầm đá đồ sộ nửa thiên nhiên nửa nhân tạo này, chỗ nào cũng mọc đầy rêu xanh, trên tường đá và trần hang ẩm ướt là vô số con dơi khổng lồ đang treo ngược mình.


Loài dơi này thân hình lớn hơn rất nhiều so với dơi bình thường vẫn thấy, hai cánh khép lại treo mình chi chít trên vách đá. Bọn chúng bị ba kẻ xâm nhập làm kinh động, nhao nhao tỉnh giấc, nhe những chiếc răng trắng ởn đầy trong mồm, nhìn mà rợn tóc gáy.


Phần mặt lũ dơi trông rất kỳ quái, hai cái tai to hình củ ấu dựng đứng, đầu tròn, mũi cũng tròn, chi trước rất phát triển, xương khuỷu trên, khuỷu dưới và xương ngón đều rất dài, nanh nhọn vuốt sắc.


Hồi tôi còn làm lính công trình ở Côn Luân đã từng thấy thứ dơi to như thế. Tên khoa học gọi là dơi mồm lá răng sáng, hay còn gọi dơi mặt lợn, bản tính thích máu tanh, cũng ăn thịt, là loại hung ác nhất hiếm thấy trong họ nhà dơi.


Chúng thích sống trong các hang động dưới đất ở đồng cỏ khu chăn nuôi, ban đêm bay ra hút máu trâu, dê và gia súc khác. Đặc biệt là ở thảo nguyên Ngoại Mông, từng một thời thành họa, mười mấy năm trở lại đây loài động vật này đã ít thấy hơn nhiều rồi.


Còn tưởng chúng đã tuyệt chủng, ai ngờ được lại có nhiều dơi mặt lợn thế này coi khu căn cứ ngầm của quân Quan Đông thành hang ổ của mình. Chúng ngày ẩn đêm hiện, lợi dụng cửa thông gió trong hầm căn cứ làm lối bay ra, đúng là không có sào huyệt nào an toàn mà thoải mái như nơi này thật.


Có mấy con dơi mặt lợn đã ở trên vách đá sà xuống. Tôi cựa quậy định bò dậy, nhưng tay vừa chống lên đã trượt oạch một cái ngã nhào. Mặt đất toàn là phân dơi và xương động vật, vừa dính vừa trơn, mùi tanh hôi xộc lên tận mũi.


Phân dơi còn được gọi là “dạ minh sa”, vốn là một vị thuốc Bắc rất quý, người thường có được một hai lạng đã là khó khăn lắm rồi, vậy mà giờ đây thấy thứ của nợ này lại có cảm giác ghê tởm đến khó tả.


Tôi bỏ ý định bò dậy, ngoắc ngón tay vào cò súng, giương khẩu tiểu liên về phía bọn dơi mặt lợn đang bay tới quét một đường. Tôi nổ súng, hai người còn lại cũng có phản ứng, ba khẩu tiểu liên dệt thành lưới đạn, ánh lửa phụt ra nơi nòng súng, ánh sáng lóe lên trên viên đạn, khiến cả hang đá lúc mờ lúc tỏ, tiếng súng và tiếng tháo đạn, tiếng vỏ đạn rơi xuống đất hòa quyện vào nhau.


Cả nghìn con dơi mặt lợn đều bị kinh động. Loài sinh vật sống trong bóng đêm này sợ nhất lửa và ánh sáng. Ngoài những con bị trúng đạn rơi xuống đất ra, những con còn lại như mây đen giăng kín, một số bay qua đầu chúng tôi, một số men theo cửa thông gió bay lên trên ra ngoài.


Súng tiểu liên bắn được một loáng đã hết sạch đạn, căn bản không kịp nạp thêm. Lũ dơi mặt lợn bay phạch phạch lướt qua người, quần áo chúng tôi đều bị vuốt sắc và răng nhọn của chúng bấu xé tả tơi. Cũng may mọi người đều mặc quần áo dày dặn, tuy bị cứa phải da thịt mấy nhát, nhưng vết thương cũng không sâu lắm.


Lúc này nỗi sợ trong lòng lại càng tăng lên gấp bội, tôi sợ mắt bị thương, không dám mở mắt, một tay che đầu, tay còn lại cầm súng tiểu liên, rồi khua loạn lên không như khua gậy, hai chân thì cố sống cố chết giãy đạp, đá văng những con dơi mặt lợn đang lao bổ xuống người mình.


Cũng không biết bao lâu sau, trong hang dần dần yên ắng trở lại, chắc lũ dơi mặt lợn kia đã bay đi hết rồi.


Tôi lần tìm chiếc đèn pin văng trên đất, đang định cất tiếng hỏi bọn Béo có bị thương không, đột nhiên trước mặt tối sầm. Con dơi mặt lợn to nhất lẳng lặng áp xuống đầu tôi, có lẽ nó là thủ lĩnh của lũ dơi này, ẩn mình ở nơi sâu nhất trong hang, hậu phát chế nhân, hai cánh dang rộng, sừng sững như một bức tường.


Trong tay tôi chỉ có khẩu súng hết đạn và chiếc đèn pin, khó mà chống đỡ được. Con dơi chỉ còn cách tôi trong gang tấc, cái mặt nó như mặt lợn, thịt nhăn nheo, lông thô cứng, răng nanh nhọn hoắt đều trông rõ mồn một, tưởng chừng tôi sắp bị con dơi chúa cắn đến nơi rồi.


Bên cạnh bỗng vang lên tiếng súng tiểu liên nhả đạn tạch tạch. Loạt đạn ấy găm cả lên mình con dơi mặt lợn, con dơi lớn rơi bịch xuống đất, chết ngay tức khắc.


Hóa ra Béo cạnh đó thấy tình hình khẩn cấp, đã thay băng đạn nổ súng bắn luôn, cứu tôi thoát chết.


Tôi thở phào một hơi, đảo mắt nhìn quanh. Ngoài mấy con dơi trúng đạn chưa chết ngay đang giãy giụa dưới đất ra, thì không còn những con khác nữa.


Trên người tôi bị bấu xé mấy chỗ, máu tươi đầm đìa, Anh Tử và Béo cũng bị thương nhẹ, nhưng không nghiêm trọng. Anh Tử xé mấy miếng vải vụn trên quần áo băng bó cho tôi.


Vết thương trên người đau kinh khủng, tôi liền chửi rủa liên mồm:


“Bố mày đây năm xưa trên chiến trường, đánh cái trận ấy chứ, mưa bom bão đạn, da thịt cũng đâu có hề hấn gì. Hôm nay lại bị mấy con súc sinh chúng mày bấu xé cho bị thương nhiều thế này... Đau quá!”


Béo hỏi tôi:


“Nhất, mẹ kiếp, vừa nãy tớ bảo bọn cậu quay đầu chạy, sao cậu lại đẩy bọn tớ thế hả?”


Tôi kể lại một lượt chuyện vừa nãy, chỉ nói rằng có lẽ lưng chạm phải dây điện hở nên bị giật, chứ chẳng dám nói cho bọn họ nghe sự thật, bởi sự việc này ngay cả bản thân tôi cũng cảm thấy không thể tin nổi.


Tôi bảo Anh Tử kiểm tra lưng tôi, xem có vết cháy xém hay không. Anh Tử vạch áo tôi ra, chiếu đèn pin vào:


“Ôi giời mẹ ơi, anh Nhất, sao lại thế này? Không giống điện giật đâu!”


Thằng Béo cũng ngó đầu lại nhìn một cái:


“Cậu bị điện giật đấy hả? Lưng cậu rõ ràng có vết tay màu đen, ừm... Bàn tay rất nhỏ, hình như là của trẻ con.”


Chết bỏ mẹ gặp phải ma rồi, chắc là ba bọn tôi bị con tiểu yêu kia đẩy vào hang dơi đây? Đừng để ông gặp nó, ông mà thấy nó, ông lột da nó ra.


Béo đang nói với tôi, bỗng chiếc đèn pin trong tay rơi xuống đất:


“Ối mẹ ơi, lão Nhất, Anh Tử, vừa nãy ở kho Gena hai người nói mà tớ không tin, vừa rồi... tớ cũng thấy có đứa trẻ chạy qua đây này.”


Tôi và Anh Tử vội cầm đèn pin soi khắp chỗ. Ngoài phân và xác dơi ra, lấy đâu ra đứa bé nào.


Béo chỉ tay lên trời thề:


“Nó vụt qua sau lưng hai người, tổ mẹ nó, tớ nói dối tớ làm cháu nội cậu. Đây... nó chạy vào phía trong này này, tớ nhìn rõ mồn một, con trai, một thằng oắt con, mặc một bộ xanh, năm sáu tuổi, mặt trắng bệch... không giống người sống.”


Ngoài tôi ra, cả hai người họ đều thấy có trẻ con trong căn cứ ngầm này, sao mỗi tôi là chưa trông thấy?


Nhưng dấu tay trẻ con trên lưng tôi, thực không thể không làm người ta nổi da gà. Béo bảo thấy đứa bé trai, Anh Tử lại bảo trông thấy đứa bé gái trong kho Gena, rốt cuộc là ai nhìn lầm? Đây là nhà trẻ mở dưới căn cứ ngầm này chắc?


Chúng tôi chỉnh đốn một chút, đứng dậy, thay băng đạn mới cho súng tiểu liên. Béo chỉ vào một bức tường trong hầm đá:


“Thằng ranh con ấy, nó chạy vào trong này này.”


Nói đoạn, dùng báng súng cạo rêu mốc và phân dơi trên tường, bên trong lộ ra nửa cánh cửa sắt, bên trên gỉ hoen gỉ hoét, đồng thời có bốn chữ lớn viết bằng sơn dầu màu đỏ sẫm rất bắt mắt:


“Cấm chỉ đứng vào”(2)


“Cấm... chỉ... đứng... vào”, Béo chỉ tay vào dòng chữ trên cửa sắt đọc một lượt. “Có hiểu là ý gì không? Câu này tức là bảo không được đứng mà bước vào, muốn vào phải nằm mà vào, chỗ này chắc chắn là nhà xác, hoặc không cũng là lò thiêu xác.”


Anh Tử nghe Béo giải thích, liền hỏi:


“Gì cơ? Nằm mà vào? Hóa ra đây là phòng chứa người chết à? Nghe các ông các bác có tuổi trong làng kể bọn Nhật có xây cái lò thiêu xác gì đấy, cánh cửa này chín chín phần trăm là cửa lò thiêu rồi.”


Tôi dùng đốt ngón tay gõ vài cái vào cửa sắt, cảm giác cửa rất nặng nề:


“Béo này, cậu đừng có không hiểu còn bày đặt ta đây, nghĩa bốn chữ này đại khái là cấm vào thôi. Tuy tớ không biết tiếng Nhật, nhưng các thiết bị quân sự tớ quen thuộc lắm.


Hai người nhìn cái cửa này nhé, phía dưới có một cái rãnh rất to, bên trong có ren hình lục giác, cái này chắc là loại có đĩa quay, lỗ phía dưới cửa là rãnh thải khí, đây chắc là loại cửa chống lọt khí.


Khi đóng cửa sắt này lại, lỗ thải khí sẽ tự động hút không khí trong phòng ra, bên trong sẽ hình thành môi trường bán chân không, là nơi cất trữ các đồ quý giá. Trong căn cứ quân sự của quân đội chúng ta cũng có những nơi thế này.”


Đĩa quay của cánh cửa đã bị tháo ra từ lâu rồi, nếu không có công cụ phù hợp, muốn mở được cánh cửa này ra còn khó hơn lên trời.


Còn chuyện trong phòng kín này cất giấu những gì, điều này thì rất khó nói, có thể là vũ khí vi khuẩn, vũ khí hóa học gì đó, khả năng này rất lớn. Để đề phòng sự cố vũ khí hóa học rò rỉ, thông thường đều cất giấu trong loại phòng kín như vậy.


Vũ khí hóa học và vũ khí vi khuẩn của quân Nhật, tuy xưa nay tiếng xấu đồn xa, nhưng uy lực thì không thể xem thường. Cho dù để trong môi trường tự nhiên, cách biệt nhiều năm, vẫn có thể khiến người ta mất mạng như thường.


Tôi hoàn toàn không có hứng thú với những thứ sau cánh cửa này, xem bản đồ, nhanh chóng tìm lối thoát mới là việc chính lúc này.


Béo thì vẫn hết sức hiếu kỳ với cái cánh cửa, đặc biệt là sau khi nghe tôi nói có thể bên trong cất giấu những thứ quý giá, cậu ta lại càng ngứa ngáy khó chịu. Cùng với Anh Tử lúc thì gõ mấy phát, lúc thì đá vài cái lên cánh cửa, có vẻ như không vào trong xem thử thì không ngừng vậy. Hai người bọn họ còn làu bàu:


“Bên trong không biết có thứ gì thế nhỉ? Giời ơi, không nhìn được thật là khó chịu.”


Tôi không để ý đến bọn họ, tự mình đối chiếu vị trí lối ra trên bản đồ, định tìm lối ra trong hang đá từng bị lũ dơi mặt lợn chiếm đóng này. Dựa theo bản đồ thì trong hang đá này chắc phải có một con đường nhỏ dẫn đến lối thoát ở đỉnh núi.


Nhưng tìm đi dò lại, chỉ phát hiện một đầu của hang động có một đống đá núi. Đúng như dự đoán trước đó, khi quân Nhật rút lui đã cho nổ sập lối ra của căn cứ ngầm.


Vị trí hiện giờ, trên đầu đại khái chính là chỗ chúng tôi dựng lều trên sườn núi Dã Nhân Câu. Soi đèn pin có thể thấy mấy miệng lỗ lớn ở trên trần. Những lỗ thông gió cỡ lớn này không phải thẳng tắp từ trên xuống dưới, để đề phòng kẻ địch tấn công từ bên ngoài vào, các lỗ thông gió đều xây theo đường gấp khúc.


Lũ dơi chính là thông qua những lỗ này để bay ra ngoài. Tiếc rằng chúng tôi không có cánh, đứng dưới ngước mắt lên nhìn khan, chứ không lên được. Cho dù có lên được cũng chẳng ích gì, cơ thể người lớn vừa hay to hơn cái lỗ một vòng.


Bọn Nhật này thật quá tinh quái, sợ kẻ địch theo lỗ thông gió chui vào căn cứ, nên cố ý làm những cái lỗ này nói to thì chẳng to, nói nhỏ cũng không nhỏ.


Tôi gọi Anh Tử và Béo lại, bảo với bọn họ hết lối ra rồi, giờ hoặc tiếp tục đi tìm lối ra khác, hoặc trực tiếp cầm súng tiểu liên quay lại mộ cổ, xử lý con Xích Hống, không thể lề mề trong này mãi được.


Trên người không mang lương khô, cũng không tìm thấy thực phẩm bọn Nhật để lại, cứ đi lung tung thế này, đến khi đói không lê người đi được thì chỉ có nước đợi chết.


Anh Tử đá chân vào xác con dơi chúa dưới đất:


“Nếu hết cách, ăn thứ này cũng được, toàn thịt cả ấy.”


Béo lắc đầu lia lịa:


“Muốn ăn các cậu đi mà ăn, tớ chết đói cũng không ăn đâu, buồn nôn bỏ mẹ. Tớ đoán cái thứ thịt ấy không thối thì cũng chua lét, không ngon được đâu.


À, Nhất này, cậu nói thử xem, sau cánh cửa sắt này liệu có đường ra không? Chắc cũng có khả năng này chứ, mình nghĩ cách mở ra xem sao!”


Tôi nghĩ một lúc rồi nói:


“Đúng là cũng có khả năng này, vì trên bản đồ không hề có ghi chú gì về căn phòng kín này, chỉ vẽ một lối đi tới cửa ra ngoài. Có điều rất khó định vị chính xác, không thể khẳng định sau cánh cửa là lối đi.


Thực ra, muốn mở cánh cửa này cũng không khó, trong kho Gena tớ thấy có công cụ, bọn mình có thể tìm được một cái cờ lê lục giác đúng cỡ.”


Anh Tử đứng bên cạnh bảo:


“Quay lại cái kho Gena ấy tiện tìm luôn mấy bộ quần áo mà thay, em thấy người bọn mình bẩn quá, cứ như cả năm trời không tắm ấy.”


Nghe Anh Tử nhắc, chúng tôi mới để ý, cả ba đều bẩn thỉu nhếch nhác, khắp quần áo đầu tóc, trên mặt, trên tay đều dính nhớp nháp những phân dơi, máu, bùn, mùi hôi nồng nặc.


(1) Trăm bước xuyên lá: tích thời Xuân Thu, Dưỡng Do Cơ người nước Sở giỏi bắn tên, có thể bắn trúng lá dương liễu ngoài cự ly trăm bước.


(2) Đây là chữ Kanji, nghĩa là CẤM VÀO.


Chương 16: Mật thất


Chúng tôi liền quay trở lại kho Gena ở tầng dưới, trước tiên tìm mấy bộ quân phục và áo khoác của quân Quan Đông mặc vào, lau qua loa vết máu và bùn nhớt trên mặt, mỗi người còn tìm một chiếc mũ thép đội lên đầu.


Anh Tử vốn xinh xắn, mặc quân phục lên người trông càng đẹp hơn. Béo đứng bên cạnh xuýt xoa: “Ấy chết, cô em mặc quân phục Nhật vào trông lại giống Yoshiko Kawashima mới chết chứ!”


Anh Tử không biết Yoshiko Kawashima là người thế nào, tưởng Béo đang khen mình, còn lấy làm đắc ý nữa. Tôi nói với Anh Tử: “Cậu ta bảo em giống nữ gián điệp Nhật Bản đấy.”


Anh Tử nghe xong, mày liễu dựng ngược. Béo vội vàng nói: “Ấy, nói nhầm, ý anh định nói là Anh Tử mặc quân trang, tay cầm súng, khiến anh liên tưởng đến một bài thơ của Mao chủ tịch:


“Tha thướt dáng hoa, năm thước súng.


Lơ thơ nắng mới chiếu thao trường.


Nữ nhi Trung Quốc nhiều tài trí.


Chỉ thích quân trang chẳng phấn hương.”


Tôi đứng bên cười cười: “Tay Béo này sắp thành nhà thơ đến nơi rồi, hơi một tí là lại ngâm ra được hai ba câu.”


Trong lúc nói chuyện, tôi tìm được một chiếc cờ lê lục giác trên giá để thùng dầu: “Đủ cả rồi, thứ cần lấy đều đã lấy, tranh thủ thời gian hành động thôi!”


Ba người mặc quân phục của quân Quan Đông, khoác súng tiểu liên, quay lại chỗ cũ, tôi vẫn đi sau cùng. Lần này Béo và Anh Tử chẳng ai bảo nhìn thấy bóng đứa trẻ nào nữa. Tôi không hỏi, nhưng trong lòng cũng nghĩ vu vơ, không khỏi có chút nghi thần nghi quỷ.


Tôi nghĩ bụng: “Béo bảo đứa trẻ đó chạy vào trong cửa sắt, thằng tiểu yêu ấy rốt cuộc muốn gì? Có phải định chỉ lối ra cho chúng tôi? Liệu có chuyện béo bở thế không? Hay nó có âm mưu gì khác? Con mẹ nó, ông đây vừa hay vẫn còn một ít gạo nếp, nghe bảo ma sợ gạo nếp, thằng tiểu yêu đấy mà dám gây phiền phức, nhất định sẽ chỉnh cho nó một trận tơi bời, không thế thì cũng không thể hiện được thủ đoạn của Hồ Bát Nhất này.”


Tôi vừa đi theo họ, vừa tự cổ vũ tinh thần. Vết thương sau lưng gần như không còn đau nữa. Chẳng mấy chốc, chúng tôi đã trở lại hang đá có cánh cửa sắt.


Để đề phòng bất trắc, chúng tôi đều đội mũ thép và đeo mặt nạ phòng độc, mở chốt súng, lên sẵn đạn. Trước khi mở cửa, tôi bảo Anh Tử vốc lấy một nắm gạo nếp chuẩn bị ném, đồng thời bảo Béo cầm súng ngắm sẵn. Nếu bên trong cánh cửa có thứ gì, mặc kệ ba bảy hai mốt, cứ thịt nó trước rồi tính sau. Ngoài ra còn dặn Béo phải phối hợp với tôi, lần lượt nổ súng, không được để thời gian nạp đạn bị trống.


Sau khi sắp xếp ổn thỏa, tôi khoác súng lên vai, đặt cờ lê lục giác vào ốc vít trên cửa rồi gắng sức vặn. Cánh cửa này đã không mở mấy chục năm rồi, ốc vít bị gỉ chặt lại.


Tôi dốc hết sức bình sinh, cờ lê suýt nữa bị tôi vặn gãy. Cuối cùng cũng nghe thấy tiếng “cạch cạch cạch”, ba rãnh thông khí phía dưới kêu “phụt” một tiếng, không khí ùa vào bên trong, cửa sắt bắt đầu kêu “kẹt kẹt rình rình...”.


Rãnh thông khí đã thông, cánh cửa sắt nặng nề uỳnh uỳnh mở ra. Tôi vội lùi về sau hai bước, giơ súng và đèn pin lên ngắm vào cửa, nhưng bên trong lại yên lặng như tờ, không chút động tĩnh.


Tình hình nằm ngoài dự tính. Chỉ thấy trong cửa tối om om không trông rõ gì, ánh sáng đèn pin rọi vào liền bị bóng tối bên trong nuốt trọn.


Tôi ra hiệu cho Anh Tử. Anh Tử hiểu ý, tựa như tiên nữ rải hoa, ném nắm gạo nếp vào trong, nhưng căn phòng kín vẫn không có động tĩnh gì hết, dường như tất cả mọi âm thanh trên thế giới này đều biến mất cả, chỉ nghe thấy tiếng thở gấp gáp của chính mình trong tấm mặt nạ phòng độc mà thôi.


Xem ra chúng tôi lo quá xa rồi, đúng là thần hồn nát thần tính, chưa có gì mà đã tự dọa mình đến gần chết rồi.


Cuối cùng, Béo không nhẫn nại được hơn nữa, một mình bước lên trước, đi vào căn phòng kín. Tôi và Anh Tử theo sát phía sau, đi thành một hàng dọc.


Căn phòng kín này diện tích chừng bốn mươi mét vuông, chỉ có một gian duy nhất. Ngoài cánh cửa sắt kia, không còn lối ra nào khác nữa.


Trong căn buồng này không phải vũ khí vi khuẩn, cũng không phải vũ khí hóa học. Trước khi tiến vào, tôi dường như đã tính tới mọi khả năng. Duy nhất một điều không ngờ tới là trong phòng lại đặt mười mấy cỗ quan tài lớn.


Quan tài để rải rác khắp nơi trong phòng. Gỗ quan tài để nhiều năm, có cái đã mục nát, kiểu dáng, thủ công đều khác nhau, thậm chí còn có một cỗ quan tài đá cực lớn. Trong đó xa hoa nhất là hai cỗ quan tài gỗ chò dát sợi vàng, dưới đất còn vô số mảnh vỡ gốm sứ rơi vãi.


Tôi quay đầu nhìn Béo và Anh Tử, cả hai đều lắc đầu. Tuy đeo mặt nạ phòng độc nhưng tôi vẫn cảm nhận được vẻ hoang mang trên mặt họ.


Béo hỏi tôi: “Nhất ơi, chuyện gì thế nhỉ? Con mẹ nó, trông cứ như viện bảo tàng ấy, đâu ra lắm quan tài thế?”


Tôi suy nghĩ một lúc. Kỳ thực việc này cũng không khó đoán, chẳng qua chúng tôi có sẵn định kiến, không ngờ tới những thứ này mà thôi.


Dã Nhân Câu vốn là khu mộ cổ từ thời Kim Liêu. Quân Quan Đông xây dựng căn cứ ngầm bí mật này, đặc biệt là ba đường hầm nối liền hai đầu căn cứ, cắt ngang khe núi Dã Nhân Câu. Khi thi công, nhất định đã quật lên không ít mộ cổ, đồ tùy táng và cả quan quách của quý tộc Kim Liêu ở trong những ngôi mộ này. Đối với người Nhật, đó đều là bảo bối. Bọn chúng mang hết những thứ đào lên được trong mộ cổ, cất giấu trong căn phòng bán chân không này. Quân Quan Đông rút đi quá vội, trước khi đi chỉ kịp mang đồ bồi táng theo, còn quan tài thì để cả lại đây.


Béo bảo: “Người Nhật cũng thật biết tiện tay vơ của, chẳng để lại cho mình thứ gì. Xem xem trong quan tài liệu còn gì đáng tiền không, cũng đỡ uổng công từ nãy đến giờ.”


Nói đoạn liền vung chân đá vào nắp một cỗ quan tài lớn. Nắp quan tài vốn đã bị người Nhật nạy ra sẵn, vẫn chưa đóng đinh lại, bị đá một cái đã văng sang một bên.


Anh Tử không dám lại gần nhìn: “Em đứng ở cửa đợi hai anh nhé, tiện thể trông chừng luôn, kẻo có người nhốt mình vào đây thì chết.”


Anh Tử dứt lời liền đi ra cửa, một chân bên ngoài, một chân đặt trong, canh gác cửa ra vào.


Tôi ngoảnh ra nói với Anh Tử đang đứng canh cửa: “Vẫn là cô em cảnh giác. Anh quên khuấy mất việc này, đi lính bao năm nghĩ cũng uổng thật. Cửa này chỉ có thể mở từ bên ngoài, chúng ta mà bị nhốt trong này, e chỉ có khóc cũng không tìm đâu ra lỗ thoát nước mắt nữa.”


Béo chỉ phăm phăm lục lọi trong quan tài: “Mả mẹ, toàn xương với xẩu. Bọn Nhật này đúng thất đức bỏ mẹ, đi đến đâu cũng giở chính sách ba sạch ra hả? Đến cả một cái vại còn nguyên lành tử tế cũng không để lại nữa.”


Lục lọi ba bốn cỗ quan tài tiếp theo cũng vẫn y như vậy. Béo tức tối chửi rủa luôn mồm, đi tới đẩy nắp cỗ quan tài gỗ chò dát vàng sơn đỏ kia.


Tôi không chú ý lắm đến mấy cỗ quan tài thường đó, mắt tôi cứ bị cỗ quan tài đá đồ sộ kia hút lấy. Trực giác mách bảo tôi, bên trong đó có đồ...


Cũng không hiểu sao tôi lại có suy nghĩ đó, bỗng nhiên thấy bị kích động, thấy buộc phải mở cỗ quan tài đá này ra xem sao. Tôi gọi Béo lại giúp một tay, hai người hợp sức đẩy phiến đá bên trên. Phiến đá vừa dày vừa nặng dị thường, gắng sức đẩy mãi cũng chỉ hở ra một kẽ nhỏ.


Béo thở hổn hển, xua tay: “Thôi, mệt quá... nghỉ tí đi. Nặng thế hả giời... bụng rỗng tuếch đẩy chẳng nổi rồi.”


Tôi cũng đói cồn cào, bụng kêu lục bục, vừa dùng sức một cái, mắt đã hoa lên, đành phải ngồi xuống nghỉ ngơi. Chúng tôi bỏ mặt nạ phòng độc xuống, mỗi người châm một điếu thuốc.


Béo nhả ra một khuyên khói: “Nhất này, cậu bảo xem, người ngày xưa dở hơi hay sao mà đi làm quan tài đá thế? Lần đầu tiên tớ thấy người ta dùng đá làm quan tài đấy.”


Tôi sờ lên phiến đá, bảo: “Đây không phải quan tài, mà gọi là quách đá. Quan quách, quan quách, quan tài gỗ đặt bên trong cái quách đá này. Có thể hưởng đãi ngộ như vậy, chắc hẳn phải là một tay to đấy, nói không chừng là vương gia cũng nên.”


Béo gãi gãi đầu: “À, thì ra là vậy. Mẹ, phức tạp thế. Đều chôn ở Dã Nhân Câu, thế tướng quân trong ngôi mộ mình đào được với chủ nhân cỗ quan tài đá này, đem so ra thì quan tước ai to hơn?”


Tôi lắc đầu: “Không biết được. Chuyện này thì cũng khó nói lắm. Anh em mình đều không am hiểu lịch sử mấy. Có điều trong mấy trăm năm thời Kim-Liêu-Nguyên, dân du mục phương Bắc lớn mạnh chưa từng thấy, bọn họ đoạt thiên hạ đều trên lưng ngựa cả. Tớ đoán là trọng võ khinh văn, cho nên quý tộc có công lao trên chiến trường nhất mới được chôn ngôi mộ chính giữa khu đất phong thủy rất đẹp này, những mộ quý tộc chôn xung quanh gần đó có lẽ còn nhiều đồ tùy táng hơn mộ tướng quân ấy chứ. Sở thích của chủ nhân lúc sinh thời khác nhau, đồ tùy táng chắc chắn cũng không giống nhau. Cứ lấy ngôi mộ cổ mình đào được kia làm ví dụ, chủ nhân là một tay vũ phu, không có thú vui gì cao nhã, thế nên vật phẩm trong mộ toàn ngựa với binh khí.”


Béo nói: “Thực ra số ngựa kia khẳng định là thiên lý mã. Nếu còn sống thể nào cũng đáng tiền lắm, có điều giờ chỉ còn lại mỗi đống xương, đem bán đồng nát cũng chẳng đứa nào thèm. Cũng may hắn còn hai miếng ngọc bích, nếu không mình công toi rồi. Hai miếng ngọc này mang về bảo Răng Vàng kiếm người mua, thế nào cũng được tám nghìn một vạn.”


Trong lúc nói chuyện, điếu thuốc cũng đã hút hết. Hai chúng tôi đeo lại mặt nạ phòng độc, vận hết sức đẩy phiến đá lần nữa, Anh Tử cũng chạy lại giúp. Cuối cùng cũng đẩy được phiến đá sang một bên.


Trong quách đá lộ ra một cỗ quan tài gỗ đen tuyền. Cỗ quan tài này phải to gần gấp đôi quan tài bình thường, hơn nữa độ cao cũng cao ngang nửa người rồi.


Thủ công mỹ nghệ của cỗ quan tài rất tinh tế, quyết không phải vật tầm thường. Hai đầu, bốn bên, cho tới nắp quan tài đều có tranh ngũ sắc mạ vàng, vẽ đủ những loài thú thần may mắn như tiên hạc, kỳ lân, rùa đầu rắn, để phù hộ chủ nhân sau khi chết xác hóa thành tiên. Trên nắp quan tài còn vẽ nhị thập bát tú tinh đồ, bốn phía dưới chân quan tài được chạm trổ vân mây màu vàng. Chẳng rõ là dùng cách bí mật gì, trăm ngàn năm sau sắc màu vẫn tươi như mới, thật khiến người ta phải thán phục.


Chúng tôi đều lần đầu thấy cỗ quan tài rực rỡ sành điệu thế này. Nếu chẳng phải tận mắt trông thấy, làm sao ngờ được trên đời lại có cỗ quan tài đồ sộ đẹp như một tác phẩm nghệ thuật thế này.


Béo hí hửng: “Dù bên trong không có gì, ta khuân quan tài về bán, thế nào cũng kiếm được một món lớn đấy!”


Nói đoạn liền xắn tay áo đẩy nắp quan tài ra.


Cả Anh Tử cũng không nén nổi ý định xem trong cỗ quan tài lớn này có gì. Ba người chụm đầu vào nhau, soi đèn pin vào trong. Mảnh gấm trải lót phía dưới đã mục nát từ lâu, chỉ e chạm phải là sẽ mủn ra thành bụi. Trên lớp gấm đã mục là một bộ hài cốt. Trải qua ngàn năm, quần áo, da thịt sớm đã tiêu tan, chỉ còn đầu lâu là giữ tương đối hoàn chỉnh, miệng mở to, lộ ra hai hàm răng mủn đen sì. Nếu không thấy đầu lâu, chắc chẳng thể nhận ra được đây là một bộ xương người.


Anh Tử quét ánh đèn vào góc chiếc quan tài khổng lồ, bỗng kinh hãi hét lớn: “Ối mẹ ơi, chính là đứa bé này!”


Chỉ thấy hai đầu quan tài, mỗi đầu có một đứa bé hở mông, một trai một gái, xem chừng khoảng năm, sáu tuổi. Mặt mũi sống động, tóc bé trai tết bím xung thiên, tóc bé gái vấn thành hai bím, tuyệt đối không phải kiểu tóc của thời cận đại, mà lại giống như người thời cổ trong bích họa. Lẽ nào là đồng nam đồng nữ bị tuẫn táng?


Xác chủ nhân quan tài đã sắp tiêu hết rồi, sao đôi đồng nam, đồng nữ này vẫn được gìn giữ hoàn hảo như thế?


“Hai đứa trẻ ranh này, chín phần là người giả, làm y như thật vậy.”


Béo vừa nói vừa thò tay định bấu đứa trẻ trong quan tài: “Ông Béo mày hôm nay lại muốn xem xem, đã thành tinh con mẹ gì chưa?”


Tôi tóm tay Béo lại: “Không đeo găng tay tuyệt đối không được đụng vào! Đây không phải người giả đâu, khả năng có độc đấy. Mọi người nhìn kỹ trên mình hai đứa trẻ này xem, toàn là đốm màu tím xanh, chính là đốm thủy ngân đấy.”


Hồi những năm năm mươi, ông nội Hồ Quốc Hoa của tôi từng ở trong một bệnh viện lớn ở Bắc Kinh để khám bệnh. Trong thời gian ấy, vừa hay gần bệnh viện có một công trình xây dựng lớn. Ở công trường người ta đào được một ngôi mộ cổ, ông nội cũng đã trốn viện xem náo nhiệt, chui cả vào hầm mộ coi một lượt.


Ngôi mộ ấy nghe nói là của một vương gia đời Minh, xung quanh mộ là một vòng nước đen ngòm. Hầm mộ ngầm dưới đất chia làm ba bộ phận trước, giữa, sau. Cửa có treo thiên cân hạp (1), đi qua cửa này, đầu tiên là gian “Minh điện”, bố trí như trong nhà chủ mộ lúc còn sống, có bày biện đủ các đồ gia dụng, những thứ ấy gọi là “Minh khí” (2). Đi sâu vào trong, gian mộ giữa gọi là “Tẩm điện”, là nơi đặt quan quách. Ngôi mộ này là mộ hợp táng, hơn nữa điều đặc biệt là quan tài của vợ chồng chủ mộ, cũng chính là vương gia và vương phi, đều dùng xích sắt, khuyên đồng và khóa đồng móc vào, treo lơ lửng giữa Tẩm điện. Sau cùng là “Phối điện”, là nơi đặt các đồ tùy táng.


Chưa được mấy hôm, ở khu Hải Điện cũng đào được một ngôi mộ cổ thời Nguyên. Cả hai ngôi mộ này đều có đồng nam đồng nữ tuẫn táng, lúc xuất thổ vẫn giống y như người sống. Chỉ có điều đồng nam đồng nữ trong ngôi mộ thời Nguyên, vừa chạm một cái, quần áo trên người đã tan ra thành bụi.


Về sau ông nội đem hai việc này coi thành chuyện kể mà kể tôi nghe. Ông bảo những đứa đồng nam đồng nữ ấy khi còn sống, ngoài bị bắt uống thủy ngân ra, còn bị khoét lỗ trên đỉnh đầu, sau lưng, lòng bàn chân, đổ đầy thủy ngân vào. Sau khi chết lại lấy bột thủy ngân bóp đều khắp người, giống như làm tiêu bản vậy. Sau hàng vạn năm, da thịt cũng không rữa nát được.


Kỹ thuật này còn tiên tiến hơn nhiều so với thuật ướp xác của Ai Cập cổ đại, nhưng bối cảnh của hai nền văn minh khác nhau, định hướng giá trị cũng có nhiều khác biệt. Hơn nữa, phép đổ thủy ngân giữ bề ngoài thi thể, cần phải dùng người sống. Người chết máu huyết không còn lưu thông, chẳng thể đổ vào trong được, cho nên kỹ thuật này xưa nay đều không dùng trên thi thể của bất kỳ chủ mộ nào.


Chuyện tàn nhẫn nhất trên đời e rằng chính là dùng người sống tuẫn táng.


Béo đeo găng tay ẵm xác một đứa bé ra, kiểm tra kỹ lưỡng. Quả nhiên trên các chỗ như đỉnh đầu, sau lưng, lòng bàn chân đều phát hiện có lỗ khoét. Các lỗ hổng trên thi thể này đều đã được người thợ khéo tay dùng xi gắn chặt. Trên xác có không ít chỗ xuất hiện những vết đốm màu tím đen.


Trên người và đồ vàng bạc châu báu tùy táng thường được phết một lớp bột thủy ngân. Trải qua thời gian dài sẽ xảy ra các phản ứng hóa học, niên đại gần sẽ thành màu đỏ nâu, niên đại xa hơn thì chuyển thành màu tím đen. Những vết lốm đốm ấy thường gọi là “đốm thủy ngân” hay “tẩm thủy ngân”, cũng có một số nơi gọi đốm trên xác chết là “lạn âm tử” hoặc “thủy ngân xanh”.


Rõ ràng Béo hơi căng thẳng, cậu ta cố ra vẻ bình tĩnh, thở hắt một hơi nói: “Trước kia đọc tiểu thuyết Lỗ Tấn, có đoạn tả cảnh ‘tẩm thủy ngân’ lên đồ cổ, xem ra ông anh này cũng không phải viết bậy đâu, đúng là có việc đó thực.”


Anh Tử hỏi: “Vậy cũng đáng thương quá. Anh Nhất, anh bảo hai đứa đồng nam đồng nữ này, sao không cho chúng mặc quần áo nhỉ? Em nhớ lúc trước thấy đứa bé chạy vụt qua có mặc quần áo cơ mà, lẽ nào là hồn ma sao?”


Tôi trả lời: “Có phải là hồn ma hay không chỉ có bản thân chúng mới rõ thôi. Chỉ có điều không phải hai đứa bé này không mặc quần áo. Đồng nam đồng nữ tuẫn táng chắc chắn đều được khoác quần áo rực rỡ, trải qua gần một ngàn năm, đến giờ thì quần áo ấy cũng mục cả rồi. Quan tài này e là từ thời Nguyên. Từ khi quân Quan Đông đào quan tài này lên, quần áo gặp phải không khí đã mủn thành tro bụi rồi.”


Anh Tử nói tiếp: “Chẳng phải vẫn nói ‘nhân nhập thổ vi an’ đấy sao? Hay là mình giúp chúng đi, thật đáng thương quá đi mất!”


Béo gật đầu đồng ý: “Tớ chỉ muốn phát tài chứ chẳng muốn nhúng tay đến mấy thứ việc ba lăng nhăng làm gì, nhưng lần này tình huống đặc biệt. Mình làm việc thiện, đem chúng ra ngoài đào lấy cái huyệt mà an táng tử tế, đừng để chúng trần truồng hớ hênh ở đây nữa. Chúng đã canh gác cho chủ mộ cả ngàn năm nay rồi, cũng đến lúc nghỉ ngơi rồi.”


Trong xác chết toàn là thủy ngân, có đốt cũng không tan được, chỉ còn cách đào hố chôn đi. Những gì chúng tôi làm được cũng chỉ vẻn vẹn có vậy, mong rằng trên đời bớt đi những thảm kịch như vậy.


Không chần chừ thêm nữa, tôi và Béo cởi áo khoác của quân Quan Đông trên người xuống, lần lượt bọc hai đứa trẻ vào trong, buộc chặt cõng trên lưng. Thi thể bị đổ đầy thủy ngân nặng trình trịch, cũng may là trẻ con. Nếu là người lớn, một người cõng chắc là sụm lưng mất.


Béo thấy chưa lấy được món nào đáng tiền, trong lòng ít nhiều cũng ấm ức, chỉ muốn làm một mồi lửa thiêu sạch chỗ quan tài này. Tôi và Anh Tử vội vã can ngăn, cậu ta mới chịu thôi.


Chúng tôi trở lại hang đá bàn xem thoát ra bằng cách nào. Lúc này ai nấy đều đã đói khát khó chịu, chỉ hận rằng trong căn cứ ngầm này không có thức ăn nước uống, cũng không có thuốc nổ bom mìn. Muốn trở lên mặt đất, chỉ còn cách đi qua ngôi mộ tướng quân. Nhưng nghĩ đến sức mạnh của con quái vật lông đỏ, thực khiến người ta đau đầu. Ăn no uống đủ cũng chưa chắc đã là đối thủ của nó, huống hồ giờ đã đói đến nỗi bủn rủn chân tay.


Ba người nhìn nhau, trong đầu gần như chung một suy nghĩ. Dưới đất có mười mấy con dơi chết. Việc đến nước này, cũng chỉ có thể đem mấy anh chàng ra cúng cụ dạ dày thôi.


Loài người vốn là động vật ăn tạp, một khi đói hoa cả mắt thì không gì không thể ăn được. Anh Tử kể hồi cô còn nhỏ, từng cùng với ông nội ăn thịt dơi trong một hang động tận sâu trong rừng. Năm ấy cháy rừng, lại gặp phải nạn đói, động vật lớn trong núi đều chạy mất tăm mất tích, người ta phải ăn thịt chuột đất, thịt dơi, ăn cào cào, châu chấu. Gân và sụn dơi ăn rất ngon, nhai sướng mồm.


Lũ dơi mặt lợn trong hang xương nhỏ lởm chởm, trông lại hung ác dữ tợn, giống y như những cái xác khô của bọn ma cà rồng. Đối với câu nói thịt chúng ngon, tôi và Béo giữ thái độ “bảo lưu ý kiến chờ xem xét”.


Nhưng để sinh tồn, cũng chẳng thể nghĩ ngợi nhiều như thế được. Muốn đốt lửa nướng thì phải về kho Gena, ở đó nhiều hòm gỗ có thể làm củi. Đương nhiên ván quan tài cũng có thể đốt, nhưng ăn thịt nướng bằng gỗ quan tài, chuyện này ít nhiều cũng khiến người ta khó thể chấp nhận.


Vậy là Béo dùng dây thừng trên người, lựa năm sáu con dơi béo mẫm buộc chân lại thành một chuỗi, kéo lệt xệt đi, trong đó có cả con dơi chúa to nhất.


Về kho Gena, đặt hai chiếc áo bọc đứa đồng nam đồng nữ sang một bên, Anh Tử lấy dao găm chặt cái đầu xấu xí của con dơi và móng vuốt không có thịt đi, rồi mổ bụng bỏ nội tạng, sau cùng lột da qua quýt cho xong.


Tôi tìm một đống hòm gỗ, lấy chân đạp bung ra thành từng tấm, lại rút dao cạo lấy một ít mạt gỗ, đánh diêm đốt mạt gỗ để làm mồi. Béo bên cạnh trợ giúp, ngồi chồm hỗm, tay đưa ngang miệng thổi hơi cho lửa bùng lên.


Bọn tôi lại tìm mấy lưỡi lê gắn trên súng trường, xuyên qua con dơi rồi bắc lên nướng. Béo cau cau đôi mày, ra vẻ rất không muốn ăn cái món này.


Anh Tử khuyên bảo: “Không khó ăn đâu, anh đừng nghĩ đây là thịt dơi, nhai thêm mấy cái, mùi vị y như thịt dê ấy.”


Tôi lại không để ý lắm. Dơi chẳng phải cũng giống chuột hay sao? Hồi làm bộ đội tham gia diễn tập ở Thiểm Tây, tôi đã ăn thịt chuột không biết bao nhiêu lần rồi, đủ các loại từ chuột đất, chuột bay, chuột chũi, chuột đồng đến chuột hoa ly. Mùi vị cũng tàm tạm, nạc nạc mỡ mỡ từng lớp từng lớp một, quả thực cũng không khác gì thịt dê, có điều thịt dơi thì đúng là chưa ăn bao giờ.


Dơi mặt lợn là động vật máu nóng, không có nhiều mỡ, không nên nướng lâu. Thấy màu thịt đã có vẻ chín, tôi thử một miếng trước. Thịt bả vai rất giòn, bên trong có khá nhiều gân với sụn, quyết không thể nào ngon như thịt dê, song quả thật nhai cũng rất sướng miệng.


Béo thấy tôi ăn rồi, cũng bịt mũi ăn một miếng, thấy cũng được, liền lập tức ăn như gió cuốn mây bay hết một con, vẫn còn thòm thèm, lại xọc lưỡi lê vào con dơi chúa, bắc lên nướng tiếp.


Lúc chúng tôi ăn được khoảng nửa con, trần nhà trên đầu Béo rớt xuống một chuỗi chất lỏng dinh dính, óng ánh, vừa hay rơi đúng vào mặt cậu ta.


Béo đang hăm hở ăn, thấy trên mặt ướt nhơm nhớp, lập tức đưa tay quẹt một cái, ngạc nhiên thốt: “Mẹ kiếp, nước dãi thằng nào rớt ra nhiều thế? Chảy bố nó xuống mặt ông mày rồi.”


Lời vừa ra khỏi miệng, bản thân cậu ta cũng thấy câu này nghe có vẻ không đúng lắm.


Chương 17: Lười đất thảo nguyên


Trong căn cứ ngầm này chỉ có ba người, tôi và Anh Tử đều ngồi đối diện với cậu ta. Hai bọn tôi có bản lĩnh gì chăng nữa, cũng không thể nào làm nước bọt nhểu lên đầu Béo được.


Ba người đều cảm thấy kỳ lạ, cùng ngẩng đầu nhìn lên, rốt cuộc là cái gì đã nhểu chất lỏng ấy xuống? Ngọn lửa đốt bằng gỗ vụn từ các thùng đạn, chiếu sáng xung quanh đấy. Những chỗ xa, ánh lửa không rọi tới, vẫn là một vùng đen tối lặng yên phăng phắc.


Đúng chỗ ngay trên đầu chúng tôi, ánh sáng của ngọn lửa và bóng tối giao nhau, chìa ra một mặt người cực lớn. Gương mặt này ít nhất là to gấp đôi mặt người thường, trắng như trát phấn, vẻ mặt trơ lỳ, không nhìn ra được là mừng hay giận. Mũi khoằm như mỏ diều hâu, đôi mắt đỏ sọc như máu, nhìn chằm chặp vào miếng thịt dơi nướng trên tay Béo. Cặp môi vừa dày vừa thô chìa ra phía trước, cái miệng to tướng há ra đen ngòm, nửa cái lưỡi đỏ au chìa ra ngoài mép, nước dãi chảy ròng ròng, từng giọt từng chuỗi từ bên trên rớt xuống.


Chủ nhân của bộ mặt ấy có cái cổ rất dài, da đen mà cứng. Trần kho Gena rất cao, nên cả người nó đều ẩn giấu trong bóng tối, nơi ánh lửa không soi tới, chỉ có thể trông thấy mặt và một đoạn cổ mà thôi.


Dường như nó rất hứng thú với thịt dơi nướng chúng tôi đang ăn, định bổ xuống cướp lấy, nhưng lại sợ ngọn lửa cháy bùng bùng bên dưới, nên cứ chần chừ do dự không quyết.


Nhưng coi bộ có lẽ sức hấp dẫn của mùi thịt nướng đối với nó quá lớn, đã không thể kiềm chế được hơn, bất cứ lúc nào cũng có thể bổ nhào từ trần xuống.


Đây rốt cuộc là người hay quái vật?


Ba chúng tôi ngẩng đầu lên thấy vậy, đều vừa kinh hãi vừa ngạc nhiên. Tôi không hiểu cái thứ này ở đâu ra, nhưng cũng nhìn ra được nó đang thèm ăn thịt dơi nướng.


Chúng tôi mang trong hang đá vào đây cả thảy năm con dơi to. Anh Tử và tôi mỗi người ăn nửa con, Béo một mình ăn cả con, còn lại ba con. Lúc nãy Béo xả thịt con dơi chúa ra làm ba phần, một phần xiên vào lưỡi lê, đang nướng trên ngọn lửa.


Có điều trong lúc này, đâu thể suy nghĩ được nhiều. Tôi thấy Béo bị bộ mặt vô hồn trên đầu làm cho đờ cả người, vội giật lấy lưỡi lê đang xiên thịt dơi nướng trên tay cậu ta, giơ lên phía bộ mặt quái đản kia, huơ huơ nửa vòng, rồi dùng sức văng sang một bên.


Tôi dùng sức quá mạnh, ngược lại làm miếng thịt không văng ra xa được mà tuột khỏi lưỡi lê, rơi xuống một chỗ cách lưng Anh Tử không xa lắm. Anh Tử còn chưa kịp quay đầu lại nhìn, đã có một con dã thú thân hình đồ sộ trên nóc nhà nhảy xuống, ngoạm cả miếng thịt dơi vào mồm, chẳng nhai chẳng nghiến đã nuốt luôn vào bụng.


Nhờ có ánh lửa, chúng tôi nhìn rõ mồn một, hóa ra nó là động vật chứ không phải người. Mặt nó như mặt khỉ đầu chó, rất giống mặt người, cái cổ cực dài, hình dáng và kích thước thân thể hao hao gấu chó, nhưng không lù khù chậm chạp như gấu chó.


Thân hình nó hơi bè bẹt, chi sau cong cong, vừa ngắn vừa thô, chi trước dài đến bất thường. Lúc hành động, nó có thể bám vào các khe trên tường, treo ngược bên trên. Nhìn động tác của nó, xem chừng leo trèo trên tường còn thành thạo hơn đi dưới đất nữa.


Anh Tử chưa từng thấy loài động vật này, còn tôi và Béo thì từng xem ảnh nó trong vườn bách thú. Nó vừa lộ nguyên hình, bọn tôi lập tức nhớ ra ngay, là con lười đất thảo nguyên, đúng rồi, chính là nó.


Lười đất thảo nguyên sống trong hang động dưới đất ở sâu trong thảo nguyên, chủ yếu phân bố ở vùng thảo nguyên Nam Mỹ, châu Phi, Ngoại Mông. Cũng là lười đất, nhưng chúng không giống với loài lười đất sống trong rừng, lại càng khác với loài lười cây họ hàng xa của chúng.


Lười đất thảo nguyên kế thừa nhiều đặc tính của tổ tiên lười đất băng hà khổng lồ hơn cả, thể hình đặc biệt to lớn, thức ăn chủ yếu là thịt, rất ít hoạt động dưới ánh mặt trời, thích nhất là ăn những động vật sống dưới lòng đất như dơi lớn, chuột đất hay mãng xà...


Phương pháp bắt mồi của lười đất thảo nguyên là lấy tĩnh chế động, rất ít khi chủ động tấn công, chỉ lẳng lặng nấp trong bóng tối, không hề động đậy, có khi mai phục đến mấy ngày liền, không ăn không uống. Đợi khi có động vật nào đi ngang qua, mới đột nhiên há miệng như chớp, một miếng nuốt trọn luôn đối phương.


Hồi thành lập nước, các nước anh em châu Phi từng tặng vườn thú Bắc Kinh một con, nhưng nó không thích nghi được với môi trường sống ở Bắc Kinh, chẳng được bao lâu thì chết.


Tôi, Béo và một số người bạn cùng lớp ngày xưa đi Bắc Kinh tập trung. Đội Hồng vệ binh Bắc Kinh hội quân với chúng tôi, dẫn chúng tôi đi chơi khắp nơi. Lúc vào vườn thú có trông thấy cái cũi khổng lồ nhốt lười đất thảo nguyên. Con lười đất trong chiếc cũi đã chết, chỉ còn lại chiếc cũi trống rỗng. Chúng tôi thấy cái cũi to tướng để không, lấy làm lạ, bèn để mắt đến hơn. Trên cũi có dán ảnh và lời giới thiệu về loài vật này.


Đã bao năm trôi qua, sự việc vẫn còn để lại trong chúng tôi ấn tượng sâu sắc, nhưng chẳng ai ngờ được, trong căn cứ của quân Quan Đông tận sâu dưới lòng đất này, chúng tôi lại gặp phải một con như thế, mà còn là một con rõ to nữa chứ.


Chắc hẳn nó đuổi theo bọn dơi mặt lợn đến đây. Lũ dơi trong căn cứ này nhiều không đếm xuể, chúng tôi chỉ thấy một cái ổ trong hang đá đã có đến hàng ngàn con. Căn cứ này rộng hàng chục cây số, có khi ở nơi nào đó còn có vài cái ổ khác nữa không chừng.


Lười đất da thô thịt dày, dưới da còn có rất nhiều mảnh xương nhỏ, y như mặc áo giáp. Khi trưởng thành thì lớp áo giáp này sẽ rắn chắc lại, không thể phá vỡ.


Loài dơi mặt lợn hung dữ có móng vuốt sắc nhọn, tuy dễ dàng xé rách được da bụng của trâu, dê, nhưng lại không thể làm tổn thương lười đất thảo nguyên. Dù có cào cấu được mấy cái, nó cũng chẳng mảy may đau ngứa. Ở đây không có loài thiên địch của nó, lại có vô số dơi mặt lợn cho nó bắt ăn, thật đúng là hài lòng hả dạ rồi.


Có điều, không rõ loài vật thể hình lớn như lười đất thảo nguyên làm sao mà xuống được căn cứ ngầm này. Khả năng là có động đất hay sạt núi, khiến căn cứ xuất hiện một số lỗ hổng lớn. Nó chính là trèo vào đây kiếm ăn từ đó. Nếu tìm được lối vào này, chúng tôi chắc cũng có thể thoát ra theo đường ấy.


Con lười đất thảo nguyên nhảy từ trần nhà xuống, ăn hết miếng thịt dơi nướng, liền thè cái lưỡi dài của nó ra liếm mấy vòng xung quanh miệng. Rõ ràng chỉ một miếng thịt như vậy không lấp đầy được dạ dày nó, hơn nữa còn khơi dậy ngọn lửa thèm ăn đang hừng hực trong nó. Con vật nhìn chằm chằm vào ba chúng tôi, không biết đang có chủ ý gì. Ở thế giới lòng đất này, nó chính là bá chủ.


Trong khoảnh khắc hai bên đối mặt ấy, đầu óc tôi xoay chuyển mấy lần. Địa hình khu căn cứ và đối phó mãnh thú hoang dã, những chuyện này đối với tôi quả hơi lạ lẫm. Có nên ra tay trước không?


Súng tiểu liên đã ở trong tay, nhưng sức sát thương của súng tiểu liên loại này rất giới hạn, da xương của lười đất thảo nguyên kia có thể chống đỡ được. Chớ để đánh rắn không xong, lại để rắn cắn, chọc tức nó rồi, không chắc đã thoát thân được.


Súng trường Arisaka của quân Nhật lực xuyên thấu lớn, chắc có thể giải quyết được lười đất thảo nguyên. Chỉ có điều chúng tôi chỉ cầm đi mấy lưỡi lê, hai khẩu súng trường đã nạp đầy đạn lúc nãy đều để cách đó tầm hai ba chục mét. Cần phải có người đánh lạc hướng con lười, tôi mới có thể chạy ra lấy súng được. Chạy đi chạy lại như vậy cần một khoảng thời gian ngăn ngắn, khoảng cách giữa con lười đất thảo nguyên và chúng tôi lại quá gần...


Nghĩ liền mấy hướng, chẳng hướng nào là chắc chắn cả. Lúc này Béo đứng nguyên tại chỗ, nói nhỏ với tôi: “Nhất à, tớ nhớ cái giống này chỉ ăn động vật máu nóng và máu lạnh, không ăn thịt người. Theo tớ thì chắc không sao đâu.”


Nói đoạn lấy chân đá nhẹ mấy cái xác dơi về phía con lười, ra ý rằng số thịt này đều cho mày cả, mau ra mà ăn đi, đừng làm phiền bọn tao.


Ai ngờ con lười chẳng thèm liếc mấy con dơi chết một cái, ngược lại còn nhìn bọn tôi chằm chằm, dớt dãi không ngừng chảy xuống.


Béo quay đầu lại hỏi tôi: “Sao nó không ăn thịt dơi, lại cứ chằm chặp nhìn mình thế hả nhỉ? Hình như không có ý tốt đâu.”


Tôi không dám phân tâm nói chuyện với Béo, một mực theo dõi sát sao nhất cử nhất động của con lười đất thảo nguyên. Chỉ cần nó có ý định tấn công, vậy thì tôi đành phải xông tới trước mặt nó, nhặt súng tiểu liên, cho nó vài phát đạn.


Anh Tử nói: “Bọn mình đều ăn khá nhiều thịt dơi rồi, lẽ nào nó... coi mình là dơi...”


Lời cô còn chưa dứt, con lười đất thảo nguyên kia đã không thể nhịn được trước mùi thịt dơi nướng thơm nồng, từng bước áp sát chúng tôi.


Động vật hoang dã chủ yếu đều ăn thịt sống, bởi từ khi sinh ra chúng chưa từng ăn thịt chín. Ăn một miếng rồi, mùi vị thịt chín sẽ là sự hấp dẫn lớn nhất đối với chúng.


Tôi phát hiện ra nó hành động rất chậm chạp, cảm thấy không nhất định phải tranh đấu làm gì, cứ chạy đi thì hơn. Tôi gọi hai người còn lại một tiếng, cả ba quay người bỏ chạy.


Vừa chạy ra được hai bước, đúng lúc ấy dưới chân mắc phải một vật cứng, khiến tôi ngã dập xuống, suýt nữa thì vỡ cả đầu gối. Cả Béo, Anh Tử cũng đồng thời ngã đập mặt xuống đất.


Tôi lấy làm lạ, thứ gì đã vướng vào chân tôi? Lúc ngã xuống đó, tôi có liếc một cái xuống dưới, mặt đất bằng phẳng, lấy đâu ra thứ gì có thể làm người ta vướng chân ngã nhào?


Bèn sực nhớ ra: “Chỉ lo thoát thân, quên mất không mang theo hai cái xác đứa trẻ, lẽ nào là hồn ma quậy phá?”


Lười đất thảo nguyên có lẽ trước nay chưa từng gặp loài động vật đi bằng hai chân như con người. Nó ngửi thấy mùi thịt dơi nướng trên người chúng tôi, đã coi chúng tôi là dơi rồi, chỉ có điều tạm thời nó vẫn chưa thể chấp nhận loài dơi có hình dạng thế này, vả lại cũng sợ ánh lửa, không dám manh động tiến lên, đang suy tính xem làm sao để nuốt trọn cả ba con mồi ngon đã dâng lên đến tận miệng này.


Thì thấy ba bọn tôi ngã nhào xuống đất, liền “vụt” một cái nhảy bổ tới chỗ chúng tôi.


Chi sau của nó vừa to vừa khỏe, nhảy một cái đã tới ngay trước mặt Béo. Có lẽ nó thấy “con” này thịt nhiều, nên đã chuẩn bị đưa Béo vào mồm tế bộ răng trước.


Béo thấy vậy đành phải liều mạng chống cự, hai tay vơ loạn dưới đất, định tìm một thứ vũ khí. Vừa vặn trên mặt đất có lưỡi lê dùng nướng thịt dơi, Béo thuận tay cầm lên, đâm thẳng lưỡi lê vào cánh tay con lười, sâu lút tới cán.


Lưỡi lê để trên lửa một lúc lâu, tựa như thanh sắt nóng bỏng. Đâm trúng con lười, mũi liền ngửi thấy một mùi hôi khét lẹt.


Con lười đất thảo nguyên này hoành hành vô địch dưới căn cứ ngầm này đã lâu, nào chịu thiệt thòi như vậy bao giờ, vừa đau vừa giận, nhưng lại không dám cắn Béo nữa, đành chầm chậm lùi lại mấy bước, chờ thời cơ tấn công.


Lưỡi lê nóng bỏng đâm được con lười một phát, nhiệt độ tức khắc giảm xuống, máu tươi của nó khiến thân dao bốc khói trắng “xì xì”. Béo vừa rồi một đòn thuận lợi, toàn dựa vào nhiệt độ của lưỡi lê, bằng không căn bản chẳng thể đâm nó bị thương được.


Tôi nhân khoảnh khắc ngắn ngủi Béo đẩy lui được con lười, liền cùng với Anh Tử, mỗi người cõng một bộ áo bọc hai đứa trẻ lên lưng, chỉ mong hai đứa tiểu yêu này không tiếp tục quấy phá nữa.


Trên lưng cõng xác đứa trẻ bị tuẫn táng, tôi lại khom lưng nhặt khẩu súng tiểu liên, biết rằng sức sát thương của loại súng tiểu liên kiểu này còn lâu mới đủ để bắn chết con lười, nhưng trong những khoảnh khắc quyết định, cũng chỉ có thể dựa vào nó mà cầm cự thêm chút nào hay chút đó.


Tôi chưa kịp kéo chốt súng, trên vách tường sau lưng đột nhiên thò ra một bộ móng vuốt, vỗ thẳng xuống đỉnh đầu tôi. Cú vỗ đó quá nhanh, lại mang theo sức mạnh kinh người. Tôi không kịp cúi đầu, đành giơ khẩu súng trong tay lên đỡ, bị móng vuốt quét phải, tay tôi nắm không chắc, súng tiểu liên văng ra xa, rơi hút vào trong chỗ tối ánh lửa không soi tới được.


Thì ra, không ai để ý, trên tường lại có tới bốn con lười đất thảo nguyên trèo xuống, hai to, hai nhỏ. Con nhỏ nhất cũng phải cao bằng một người lớn. Rất rõ ràng, bọn chúng cũng giống như con đầu tiên, đều bị mùi thịt dơi nướng thu hút, chạy đến tìm ăn.


Năm con lười đất thảo nguyên vây tròn ba người chúng tôi vào giữa. Chỉ cần một con cầm đầu lao tới, những con còn lại sẽ ập lên theo sau, xé xác chúng tôi thành trăm mảnh.


Chỗ dựa duy nhất của chúng tôi lúc này chính là đống lửa. Ba người dựa lưng vào nhau, Béo cầm lưỡi lê, Anh Tử cầm súng tiểu liên, chỉ có tôi là chơi tay không.


Đống lửa đốt bằng ván gỗ kia xem ra mỗi lúc một yếu dần, chẳng mấy chốc rồi sẽ tắt. Đến lúc ấy, chúng tôi chắc trở thành miếng mồi ngon đặt sẵn trên đĩa của lũ lười đất thảo nguyên rồi.


Nghĩ đến đây tôi không khỏi thầm than vãn: “Một con thôi mà con mẹ nó đã chẳng dễ đối phó rồi, giờ thì vui chưa, lũ lười trong căn cứ ngầm này kéo cả họ hàng hang hốc ra rồi. Người trong tuyệt cảnh, phải làm sao mới mở ra một con đường máu đây?”


Cứ để thế này cũng không phải cách. Tôi nhặt một thanh gỗ đang cháy trong đống lửa, huơ về phía con lười nhỏ nhất đang đứng cản đường. Nó quả nhiên sợ hãi, bị ngọn lửa dọa cho nép sang một bên, vòng vây liền xuất hiện một chỗ hổng.


Ngọn lửa trên thanh gỗ vốn đã không lớn, vừa huơ một cái đã suýt nữa thì tắt ngóm. Chúng tôi không dám chần chừ, nhất loạt xông thẳng ra.


Mấy con lười nước dãi ròng ròng hơi tần ngần một chút, rồi cũng nhất tề bổ tới.


Khẩu tiểu liên trong tay Anh Tử liên tiếp bắn ra từng loạt đạn. Con lười dẫn đầu trúng đạn, máu tươi tóe ra trên người, nhưng khắp mình chúng toàn là da dày chai cứng. Tuy đạn găm được vào người nhưng không xuyên qua được lớp giáp xương bên trong, trái lại càng khiến chúng tức giận hơn, từng bước đuổi sát, nhất định phải nuốt ba chúng tôi vào bụng mới xong.


Trong ba bọn tôi chỉ mỗi Anh Tử có súng. Mỗi khi cô nàng thay đạn, tôi và Béo lại huơ thanh gỗ đang bốc cháy chặn lấy lũ lười, không cho chúng có cơ hội lại gần.


Vừa đánh vừa rút. Do lúc đột phá vòng vây không thể chọn phương hướng, chúng tôi cách chỗ để vũ khí càng lúc càng xa, ngược lại thành ra rút về phía cửa sắt kho Gena lúc đầu.


Bên ngoài cửa sắt là con Xích Hống. Chúng tôi vốn định sau khi ăn uống no nê sẽ bàn mưu tính kế kỹ càng, tìm cách thoát ra theo lối cửa sắt này. Nhưng lũ lười đất thảo nguyên đột nhiên tấn công, khiến chúng tôi trở tay không kịp.


Chạy về đây trong lúc gấp gáp, ngọn lửa trên thanh gỗ ngày một yếu dần. Cuối cùng chỉ còn lại một thanh gỗ bị lửa đốt đen thui một đầu, bên trên lấm tấm vài đốm lửa nhỏ, đạn cũng không còn nhiều nữa.


Lười đất thảo nguyên thể hình to lớn, mấy con chụm lại với nhau, trông như một bức tường thành khó thể vượt qua. Bị móng vuốt của chúng vỗ phải, nhẹ nhất cũng đứt gân gãy xương. Vòng vây của lũ lười dần dần hẹp lại, chúng tôi bị ép đến trước cửa sắt, không còn chỗ nào lùi thêm được nữa.


Chuyện đến nước này thì đành phải liều xông ra thôi.


Tôi và Béo ném thanh gỗ còn lấm tấm mạt lửa vào lũ lười, Anh Tử quét súng tiểu liên lia một loạt đạn, dùng nốt chút khả năng chiến đấu cuối cùng ép mấy con lười đất lùi lại mấy bước. Béo quay người mở cánh cửa sắt đã khóa chặt sau lưng, tôi lấy móng lừa đen ném văng ra ngoài.


Không ngờ con Xích Hống kia không còn ở đó nữa. Chúng tôi chẳng có thời gian nghĩ ngợi gì nhiều, vội nhanh chóng rút ra đường hầm bên kia cửa sắt.


Béo đang định đóng cửa sắt lại, bỗng một luồng sức mạnh kinh hồn ập húc thẳng vào cánh cửa. Sức khỏe của lũ lười này thật đáng sợ, ba bọn tôi dốc hết sức đẩy cửa, nhưng gắng thế nào cũng không làm nổi.


Bỗng một luồng gió lạnh thốc tới, tôi vội né người. Thì ra con Xích Hống vẫn loanh quanh gần đó. Chỉ số thông minh của Xích Hống không cao lắm, ngửi thấy mùi vật sống là bổ tới vồ cắn luôn.


Con Xích Hống nói tới là tới luôn, hơn nữa còn lặng lẽ im lìm như một tia chớp. Nếu không phải tôi từng trải cả trăm trận chiến, có rất nhiều kinh nghiệm đối phó quân địch tấn công bất ngờ, thì chắc đã bị nó vồ phải rồi.


Tôi lăn người xuống đất, định đứng dậy nhảy tránh đi, thì cửa sắt đã bị húc mở toang ra, con lười to nhất đã dẫn đầu nhảy bổ tới.


Con lười đất thảo nguyên dùng chi sau to chắc, tựa như một con ếch lớn, từ trong cửa nhảy xổ ra, vừa vặn húc bổ nhào con Xích Hống. Xích Hống ngã lộn ra đất, thân thể nó không thể uốn cong, lập tức bật ngay lại, mười cái móng như mười con dao thép đâm vào ngực con lười.


Con lười đất gầm lên một tiếng, há miệng cắn bừa. Sau đó mấy con khác cũng trong kho Gena tràn ra, chúng thấy đồng bọn bị thương, liền nhao nhao tới cắn xé con Xích Hống.


Con lười nhỏ nhất bị Xích Hống giật đứt đầu, trên mình Xích Hống cũng bị hai con lười cắn chặt, đôi bên sức mạnh ngang nhau, nhất thời quấn chặt lấy nhau quần thảo. Trong phút chốc, trên tường, dưới đất, cửa sắt, đâu cũng vung vãi những vệt máu lớn của lũ lười, thịt bắn tung tóe, đồng thời con Xích Hống cũng bị cắn đứt một cánh tay.


Chúng tôi nhìn cảnh tượng kinh hoàng trước mắt, đều thầm sợ hãi. Nếu con Xích Hống và lũ lười hợp sức tấn công, vậy thì ba chúng tôi chắc khó mà thoát cảnh chết không đất chôn thây.


Cả bọn chạy bừa chạy bãi thế nào tự dưng lại dẫn đến tình thế hai hổ đánh nhau, thật đúng là may mắn hết sức.


Không thể để lỡ thời cơ, chúng tôi cõng xác hai đứa trẻ, chạy ra chỗ cái lỗ trên tường ngôi mộ cổ, chỉ hận sao cha mẹ không sinh ra thêm một đôi chân nữa, hớt hải như chó nhà có đám, hoảng hốt như cá đang mắc lưới, tình cảnh nhếch nhác thảm hại thế nào, không cần phải nói kỹ cũng biết.


Lỗ hổng sập ra trên tường vẫn còn nguyên như lúc chúng tôi nhảy ra. Lúc đầu thì tẩu thoát từ đây, giờ lại chạy trở về chỗ này, đúng một vòng lớn, mà nào kiếm được thứ gì đáng giá, không dưng gặp phải biết bao phiền phức, còn thêm cả hai cái xác trẻ con đổ đầy thủy ngân này nữa, thật khiến người ta dở khóc dở cười.


Có điều trong căn cứ ngầm này tuy không có thứ gì giá trị, nhưng lại có không ít vũ khí và trang phục, có thể còn tìm được mấy chiếc máy phát điện ở đâu đó. Kể chuyện này với mọi người trong làng, cũng đỡ uổng công chúng tôi vào sinh ra tử, vật lộn với lũ quái lâu như thế.


Giờ chỉ cần trèo ra cái lỗ chúng tôi đã đào bên ngoài là thoát. Lúc này tinh thần và thể lực của tất cả đều đã đến cực hạn rồi. Nhưng người đến nước liều, chó cùng rứt giậu, đối mặt với tuyệt cảnh, tiềm năng sẽ được đánh thức.


Anh Tử lấy súng tiểu liên lia nguyên hai băng đạn vào tấm ván quan tài chặn cửa, mạt gỗ tung lên lả tả. Nắp quan tài vốn đang gắn chặt vào tường, đạn đã bắn nát cả phần giữa. Béo nhảy lên, đánh vai một cái làm nắp quan tài gãy đôi.


Tôi đẩy Anh Tử leo lên trước, sau đó hợp sức với Béo đưa xác hai đứa trẻ lên. Anh Tử ở bên trên đón lấy, rồi đưa tay kéo tôi ra khỏi mộ.


Cuối cùng chỉ còn lại Béo, bởi chúng tôi cần phải kéo, cậu ta mới leo lên được. Cậu ta đang định trèo lên.


Hai con lười đất thảo nguyên máu me khắp mình đã xông vào hầm mộ. Chúng trở nên cuồng dại vô cùng, gầm lên như sấm, có lẽ những thành viên còn lại trong gia đình chúng đều đã bị con Xích Hống giết chết.


Con Xích Hống đó tuy lợi hại, nhưng cầm chắc là không thể chống lại đám lười cùng vây đánh, đã bị cắn nát thành thịt vụn.


Hai con lười đất thảo nguyên thương tích đầy mình, đuổi mãi không tha, lao theo chúng tôi vào hầm mộ. Béo quay lại nhìn, vội vàng leo lên, nhưng càng cuống lại càng không leo lên được.


Lũ lười đã tới trước cái lỗ. Cũng may cái lỗ này quá nhỏ đối với chúng, không thể chui ra được. Con lười không ngừng lấy móng vuốt cào đất, muốn mở rộng cái lỗ để chui ra ngoài.


Tôi thấy tình thế khẩn cấp, vội cầm súng tiểu liên của Anh Tử ném cho Béo. Béo hiểu ý, bắn vài phát đẩy lui hai con lười đang chụm lại ở cửa hang, rồi lập tức ngắm vào đỉnh lưu ly lửa rồng giữ báu nổ súng.


Ngói lưu ly vỡ ra, từng túi dầu lửa hỏa long Tây Vực vãi xuống, cả hầm mộ và cả hai con lười đất thảo nguyên đều bị ngọn lửa bốc lên nuốt trọn.


Cùng lúc ấy, tôi và Anh Tử dốc hết chút sức lực cuối cùng kéo giật Béo ra khỏi đó. Dù đã kịp thời kéo ra, quần của cậu ta vẫn bị ngọn lửa liếm mất một mảng lớn.


Béo không ngừng vỗ mông để dập lửa, đau đớn kêu ầm ĩ như lợn bị chọc tiết. Anh Tử vội cầm bình nước hắt vào đám lửa trên mông cậu ta. Cái quần đã cháy sạch, lộ cả mông trắng hếu.


Những con chó săn trung thành ngồi chồm hỗm bên cạnh, nhìn ba vị chủ nhân trong hầm mộ chui ra. Trời đã giữa trưa, ánh mặt trời chói lóa. Tôi dụi dụi hai mắt, so với căn cứ ngầm tối tăm kia, đúng là như hai thế giới hoàn toàn cách biệt.


Béo một tay ôm mông, một tay giơ hai miếng ngọc bích lấy từ trong mộ lên xem, không nhịn được thi hứng tuôn trào, lại ngâm nga mấy câu nổi tiếng trong Trường thi Thế giới đại chiến:


“Lửa chiến tranh đã tắt, khói tan biến đi đâu!


Ơi vầng dương! Chưa từng như hôm nay, ấm áp một bầu,


Ơi vòm trời! Chưa từng như hôm nay, bát ngát xanh trầu!


Ơi nụ cười nở trên môi những đứa em thơ, chưa từng như hôm nay, lúng liếng ngọt ngào!”


Tôi và Anh Tử đều không nhịn được phá lên cười ha hả. Bạn đã bao giờ thấy một nhà thơ vừa ôm đít vừa ngâm thơ chưa?


Có điều lại xảy ra một chuyện bất ngờ nữa, khiến nụ cười của chúng tôi lập tức đông cứng lại...


Chương 18: Nga thân li văn song ly bích


Trong khu rừng cuối hẻm núi, bỗng vang lên tiếng sấm ì ùng, “uỳnh uỳnh uỳnh”. Đang buổi giữa trưa ban ngày ban mặt, bầu trời trong vắt, không gợn mây đen, sao tự dưng lại có sấm? Lòng chúng tôi như trầm xuống, khó khăn lắm mới thoát khỏi ngôi mộ cổ đó, giờ lại gặp thứ gì tác quái nữa đây?


Chú ý lắng nghe lần nữa, dường như không giống tiếng sấm lắm. Âm thanh mỗi lúc một gần, tựa hồ tiếng loài dã thú nào đó rất lớn đang lao về phía hẻm núi, bước chân nặng trịch, lúc chạy thân hình nó lại không ngừng húc đổ cây rừng, thoạt nghe có vẻ giống như tiếng sấm dội vang không dứt, trong đó còn vẳng lên cả mấy tiếng chó sủa nữa.


Tôi nghe tiếng chó sủa, mới phát hiện ra chỉ có năm con chó săn nằm dưới đất, ba con ngao đã đi đâu không biết. Vừa nãy sức cùng lực kiệt, cũng chẳng để ý nhìn mấy con chó. Có thể chúng tôi lâu không quay lại, bọn chúng đã tự động thay nhau đi kiếm mồi. Không biết lũ chó ngao đang đuổi con gì mà inh ỏi như vậy?


Anh Tử nghe một lúc, rồi cười bảo không có gì đâu, lũ ngao đang đuổi lợn rừng thôi. Chúng ta cứ lên trên dốc xem cho vui, lát nữa là có thịt lợn rừng ăn rồi.


Chúng tôi leo lên được nửa cái dốc, đã trông thấy cây lớn trong rừng bị húc đổ liên tiếp. Lũ chó săn cũng không ngồi im được nữa, lẳng lặng tản ra thành hình quạt, chặn con lợn rừng lại trong khe núi.


Chỉ thấy một cây thông đỏ ở đầu khe núi gãy rắc làm đôi, phía sau lao vù ra một con lợn rừng to tướng. Nếu không phải con lợn rừng này không có cái vòi dài, tôi suýt nữa đã tưởng nó là con voi mới lớn.


Con lợn phải hơn năm trăm cân, bờm vừa đen vừa dài, răng nanh hai bên mép cong vút lên trên, trông như hai con dao găm. Đôi răng nanh này là sự tượng trưng cho giống đực kiêu ngạo, đồng thời cũng chứng tỏ nó là con lợn chúa trong khu rừng này. Mình con lợn béo tròn quay, bốn chân vừa ngắn vừa to, bốn vó tung lên, lao vào khe núi như một cơn lốc.


Đằng sau con lợn rừng, ba con chó ngao lớn nhịp nhàng đuổi sát, không bổ tới cũng không lao vào cắn xé, không cách quá xa cũng không đuổi quá gần, một trước ba sau, đều chạy cả vào Dã Nhân Câu.


Da lợn rừng so với da tê giác cũng vào loại một chín một mười. Nó ở trong rừng không có việc gì làm lại cọ thân thể béo ịch vào thân cây thông, một là để gãi ngứa, hai là để dính một ít dầu thông lên người, không sợ muỗi hay côn trùng gì đốt.


Mùa hè, muỗi trong rừng to bằng con chim sâu. Người vùng núi có câu “ba con muỗi, một đĩa thức ăn”, lời ấy chẳng ngoa chút nào. Ngay cả trâu bò cũng không chịu được muỗi rừng châm đốt, duy nhất chỉ có lợn rừng không sợ muỗi, da nó như một lớp giáp sắt, muỗi gì cũng không cắn được.


Cặp răng nanh và thể trọng nặng nề chính là bảo bối khiến lợn rừng có thể hoành hành nơi đây, công thủ kiêm toàn tuyệt đối. Hổ, gấu người, báo kim tiền cũng không thể làm gì nổi nó.


Nhưng chó ngao được thợ săn nuôi dạy lại có tuyệt chiêu riêng để đối phó lợn rừng. Thể hình của chó ngao cũng ngang ngửa với con nghé, có điều so với con lợn rừng này thì vẫn nhỏ hơn nhiều.


Ba con ngao định dồn con lợn vào sâu trong hẻm núi rồi mới xử lý, vì trong rừng cây cối um tùm, khó triển khai tấn công, hơn nữa con lợn rừng còn lao hùng hục cứ như một cỗ xe tăng vậy.


Trong Dã Nhân Câu có một lớp lá rụng cực dày. Con lợn chạy chưa được một nửa, vì cơ thể quá nặng, bốn chân đã tụt sâu vào trong lớp lá đó. Ba con ngao vây quanh nó, đây cắn một phát, kia cắn một phát, làm tiêu hao thể lực và ý chí của con lợn. Năm con chó săn còn lại cũng chạy tới bao vây phía ngoài, chúng không dám xông vào tranh công với lũ chó ngao, chỉ đứng một bên làm lâu la, sủa ầm ĩ trợ uy mà thôi.


Con lợn rừng to vừa tức vừa cuống, vụng về giãy giụa trong đống lá cây, dốc toàn bộ sức lực nhảy lên. Không ngờ đã nhấc được bốn chân lên, nhảy vụt lên trên cao.


Đây chính là cơ hội lũ chó ngao chờ đợi từ lâu. Khi lợn rừng nhảy lên tới điểm cao nhất, con ngao to nhất cũng nhảy vụt lên, như một viên đạn pháo húc thẳng vào con lợn, dùng sức và góc độ đều hết sức chuẩn xác, khiến lợn rừng bị lật nghiêng, phơi bụng lên trên, rơi bịch xuống lớp cành khô lá nát vừa sâu vừa mềm.


Hai con ngao còn lại đã đợi sẵn thời cơ, không cho con lợn cơ hội lật người, nhảy bổ vào hung hăng cắn xé bụng nó. Bụng và phần dưới mông là điểm yếu duy nhất của lợn rừng, lộ ra cho kẻ địch thấy một cái là toi đời, huống hồ kẻ địch của nó lại là lũ chó ngao hung dữ nhanh nhẹn như sư tử, chưa đến ba bốn giây, tim gan phèo phổi của lợn rừng đã bị moi ra hết.


Ba chúng tôi thấy lợn rừng đã đi đời, liền chậm rãi đi xuống. Béo và tôi thấy ba con ngao phối hợp ăn ý như vậy, lại còn biết vận dụng địa hình, không nén được ý nghĩ muốn ra xoa đầu chúng, tỏ ý khen ngợi, tươi cười hỉ hả bước tới gọi chúng lại.


Nào ngờ cả chó ngao lẫn chó săn đều vòng qua hai bọn tôi, quây cả quanh mình Anh Tử. Anh Tử lấy thịt khô ra cho chúng ăn, lũ chó thấy chủ nhân vui vẻ, cũng vẫy tít đuôi lấy lòng.


Tôi và Béo bị bỏ mặc một bên, chỉ biết đưa mắt nhìn nhau, lắc đầu nói: “Con mẹ nó, mình hồ hởi đón nó, nó lại dán ngay cái đít thối vào mặt mình.”


Béo hậm hực bảo: “Nhất này, cậu có nhớ Lỗ Tấn nói gì không nhỉ? Ông ấy bảo: nhổ vào mặt chúng mày, lũ chó cậy quyền thế. Loài chó mới có kiểu ấy, mắt chó nhìn người thấp, mặt chó không nhận người. Mẹ kiếp, anh em mình chấp với chó làm gì.”


Béo về lều lấy dao, cuốc chim và súng săn rồi quay lại. Cậu ta giúp Anh Tử xẻ thịt lợn, tôi khoác súng săn dắt hai con chó to, ra chỗ chân núi tìm chỗ chôn xác hai đứa trẻ, để chúng khỏi kiếm chúng tôi gây phiền phức nữa.


Anh Tử hỏi: “Anh Nhất đói không? Hay ăn vài miếng rồi hẵng đi!”


Tôi đáp: “Thôi khỏi, cơm ngon đến tối vẫn ngon, lát anh ăn sau. Không thể để tối mới đi chôn người chết được, thế ghê lắm!”


Tôi để hai con chó to kéo hai cái xác trẻ con bọc trong áo khoác quân đội bằng nỉ màu vàng, đào một cái hố ở chỗ đầu khe núi, mặt hướng ra thảo nguyên.


Xẻng công binh của tôi đã đánh rơi trong mộ, dùng cuốc chim đào đất rất tốn sức. Mặt trời ngả bóng về tây mới đào được cái hố sâu hơn một mét, tôi đã mệt lử người, mồ hôi mồ kê nhễ nhại, bụng kêu lục bục liên hồi.


Tôi nhìn cái hố sâu hơn một mét, nghĩ bụng chắc thế là được rồi. Trẻ con mà, đào sâu chôn chặt cũng chẳng để làm gì, cơ thể chúng toàn là thủy ngân, cũng chẳng phải lo có mối mọt chuột bọ gặm gì cả.


Vậy là tôi bế hai đứa trẻ ra khỏi áo, rồi lấy hai chiếc khác bọc lại cẩn thận, xếp cho nằm song song dưới hố, chắp tay vái hai vái:


“Hai bạn nhỏ cổ đại, rất tiếc cho hai bạn không được sống trong xã hội mới tràn ngập ánh sáng chói lọi của văn minh dân chủ, cũng không nhận được sự quan tâm của xã hội, nhưng ấy là do số phận an bài, hai bạn cũng không nên quá cố chấp. Số có thì sẽ có, số không thì nên quên, ngàn vạn lần không nên tính toán, đều ở trong số định rồi.


Người chết rồi, nhập thổ là yên, nhập thổ mà không yên, thì là cương thi. Điều kiện của tôi có hạn, không có quan tài an táng, cũng không có hương đèn cúng tế hai bạn. Tôi trở về nhất định sẽ đốt thêm cho hai bạn ít tiền giấy, cầu mong hai bạn sớm về cõi Tây thiên cực lạc, chớ nên quay lại quấy rầy chúng tôi. Chúng tôi cũng rất bận, những gì có thể làm được cho hai bạn cũng chỉ có từng đây. Người nào tham lam vô độ thì không phải là trẻ ngoan.”


Khấn xong, tôi cùng hai con chó lấp đất vào hố. Vài nắm bùn đất đã chôn cất xong hai đứa trẻ xấu số. Quay đầu nhìn về phương xa, chỉ thấy tàn dương tựa máu, trong lòng cảm khái muôn trùng.


Thời gian đã không còn sớm, Anh Tử đứng xa xa vẫy tay gọi tôi về. Tôi liền dẫn chó về nơi chúng tôi cắm trại. Béo khuân đến một tảng đá lớn, bịt chặt cái lỗ thông gió mà lũ dơi mặt lợn đã bay ra tấn công ngựa.


Thịt lợn rừng nướng, còn có cả canh lòng lợn mộc nhĩ nấm hương, mùi dầu thông với mùi thịt quyện vào ập tới mặt, tôi không nhịn nổi liền nhảy tới, lấy dao cắt một miếng thịt cho vào miệng.


Ăn xong, chúng tôi uống trà Anh Tử nấu, bàn bạc xem làm sao quay về. Mất ngựa thồ hành lý, muốn quay trở lại trại Cương Cương thật chẳng dễ dàng. Nồi niêu bát đĩa với cả lều trại không thể vác về, da động vật chúng tôi săn được dọc đường chẳng thể mang theo, tổn thất thực là quá lớn.


Cuối cùng Anh Tử nghĩ ra một cách, để cho hai con chó về trước đưa thư, gọi người trong làng tổ chức một đội người ngựa tới khai quật căn cứ ngầm của quân Quan Đông luôn. Bao nhiêu thứ như vậy không mang về chẳng lẽ vất đi hết? Hơn nữa chó cũng là hướng đạo tốt nhất, có thể dẫn đường cho người trong làng. Giờ cứ tìm lấy một nơi an toàn gần đây ở lại trước đã, đợi mọi người đến, rồi cùng chuyển đồ về.


Việc đến nước này, cũng chỉ còn cách như vậy. Béo chẳng quan tâm chuyện này lắm, cậu ta lại lấy hai miếng ngọc bích ra ngắm. Tôi liền mắng:


“Tiên sư nhà cậu, không được nước mẹ gì cả. Chịu nghèo chịu khổ bấy lâu rồi mà giờ không đợi thêm được đến sáng mai à? Đừng có nhìn hai miếng ngọc này nữa, một ngày xem cả trăm lần, cậu không sợ nhìn mãi mòn đi à? Từ nay để ở chỗ tôi đi.”


Béo giơ miếng ngọc trước mắt tôi, vẻ mặt vừa kinh ngạc vừa nghi hoặc:


“Nhất này, cậu bảo đây có phải miếng ngọc mình lấy trong mộ ra không? Nhìn này, hình như có chỗ nào đó không ổn thì phải?”


Từ lúc lấy hai miếng ngọc trong mộ ra, tôi chưa lúc nào kịp xem cho kỹ cả. Béo kinh ngạc đưa miếng ngọc cho tôi:


“Màu sắc sao lại thay đổi nữa thế này?”


Tôi vươn tay đón lấy hai miếng ngọc, xem thật kỹ.


Hai miếng ngọc đều được chạm khắc thành hình con ngài, đủ mọi bộ phận, sống động tự nhiên. Trên thân còn có hoa văn trang trí, khắc một loài động vật cổ quái. Loài vật này chắc không tồn tại trong thực tế, mập mập, thân thể hao hao giống một con sư tử rất gầy, lại giống giao long không vẩy, còn có móng vuốt và cái đuôi cuộn cong lên. Tóm lại là quái dị, có lẽ không phải là động vật, mà là hoa văn mây trời hay sóng nước gì đó.


Thủ công của hoa văn trên thân miếng ngọc không tinh tế tỉ mỉ như thủ công tạo hình, chỉ là vài nét điểm xuyết. Có điều tuy thô sơ song lại lột tả được cái thần khí ẩn tàng trong sự giản đơn cổ phác. Đôi khi đơn giản cũng là một nét đẹp.


Nhưng con mẹ nó cũng quái thật. Nhớ lúc lấy trong quan tài ra, đôi ngọc bích này màu xanh thắm, vậy mà lúc ở trong căn cứ dưới đất, nó đã thành màu vàng nhạt. Còn giờ đây lại là một sắc vàng sẫm, trong một ngày chuyển màu tới mấy lần. Chuyện này là sao chúng tôi chẳng rõ nữa, lẽ nào trên đời này có loại ngọc đổi màu ư?


Chúng tôi chẳng hiểu gì về đồ cổ, xem ra chỉ có cách trở về Bắc Kinh tìm Răng Vàng, nhờ hắn mở mắt cho vậy.


Kể ra thì hành động đổ đấu lần này, thật đúng là không thuận lợi cho lắm. Chưa nói chuyện đường xa vất vả, đầu tiên là ngôi mộ cổ ở vị trí đẹp nhất trong Dã Nhân Câu là mộ tướng quân, ai mà ngờ được đồ bồi táng lại ít đến khốn khổ? Thứ duy nhất may ra đáng tiền chính là đôi ngọc bích này. Để đem được nó ra, suýt nữa ba người đã phải đổi mạng. Thực là lên núi vượt biển khó so sánh bao điều gian khó, kề vực giẫm băng chẳng hình dung được nỗi hiểm nguy.


Nếu kết quả giám định cho thấy chúng chẳng đáng mấy đồng, chắc tôi phải tìm lấy một chỗ mà đâm đầu chết mất.


Việc này dạy cho tôi một bài học. Mộ cổ của quý tộc chưa chắc đã có nhiều đồ bồi táng quý giá, phải tìm hiểu nhiều hơn về bối cảnh văn hóa lẫn bối cảnh lịch sử của mộ. Hơn nữa còn phải tận dụng hết khả năng nắm bắt kiến thức giám định đồ cổ, như vậy mới có phương hướng rõ ràng, không bị uổng công.


Béo lại tỏ ra rất có lòng tin. Cậu ta cá với tôi đôi ngọc này chí ít cũng đáng giá hai ba vạn tệ, nói không chừng còn là quốc bảo. Thế thì không bán cho bọn Đài Loan, Hồng Kông nữa, trực tiếp hiến tặng Bảo tàng Cố cung. Nhà nước hứng lên có khi thưởng cho tám vạn chục vạn chứ chẳng chơi, rồi phân cho hai căn nhà ở Bắc Kinh, lại cho đeo dải hoa đỏ đi khắp cả nước phát biểu báo cáo. Đến lúc đó muốn bốc phét thế nào thì bốc phét. Xong xuôi các em sinh viên nữ dưới khán đài cảm động đến đầm đìa nước mắt kia sẽ chạy tới rối rít tặng hoa, đưa thư tình...


Tôi bảo cậu ta đừng có mơ hão, còn đòi đi báo cáo thành tích? Không bắt hai thằng chui vào lò gạch ngồi xổm đã là may lắm rồi đấy.


Nhưng nếu đúng như Béo nói, có thể kiếm được dăm ba vạn gì đó, cũng đã bất ngờ lắm rồi. Hai chúng tôi chạy đôn chạy đáo bán băng cát xét, một năm giời, nhiều nhất cũng chỉ được ba bốn nghìn tệ. Gặp phải năm xui tháng ế, trừ sinh hoạt phí ra, về cơ bản là chẳng kiếm được đồng nào.


Hai ngày nay tôi không được chợp mắt. Ăn no uống đẫy rồi trò chuyện với Anh Tử, Béo vài câu, là đặt lưng xuống ngủ luôn. Dù gì cũng có lũ chó săn trông chừng, chẳng lo thú hoang tấn công.


Giấc này tôi ngủ đến trời mờ đất ám. Trong mơ tôi trở về với chiến trường xưa mịt mùng khói đạn, bầu trời trận địa toàn là những khuôn mặt của đồng đội tôi. Khuôn mặt nào cũng đều rất trẻ, họ chỉ có khuôn mặt mà chẳng có thân thể. Những khuôn mặt đều không ngừng nhỏ máu, chầm chậm bay lên trời cao. Tôi ở dưới đất gào khóc muốn nắm lấy họ, nhưng chân tay chẳng chịu nghe lời, cứ cứng đơ bất động.


Đêm hôm ấy chẳng có chuyện gì xảy ra. Lũ dơi dưới đất không biết đã bỏ đi đâu, xung quanh hoàn toàn không còn dấu vết gì của chúng, có lẽ chúng bị tiếng súng làm cho sợ hãi, đã tìm một hang động mới an cư rồi.


Tôi ngủ một mạch đến trưa mới dậy. Anh Tử đã sai ba con chó săn quay về đưa thư, trên cổ mỗi con đều đeo một túi da nhỏ, bên trong để mảnh giấy Béo viết, ghi rõ dặn dò người làng mang theo nhiều người ngựa công cụ, tốt nhất là cả thuốc nổ, đến Dã Nhân Câu đào các thứ quân Quan Đông bỏ lại.


Trưa ăn ít thịt lợn rừng, dẫn chó săn rời lều trại ra gần lối vào khe núi, chọn một tảng đá lớn khuất gió, dựng lều trại bên dưới. Chỗ này nằm ở vùng ranh giới giữa rừng rậm và thảo nguyên, người làng đến sẽ dễ dàng tìm thấy chúng tôi.


Sau đó Anh Tử dắt chó vào rừng tìm rau dại, tôi đào đất chôn chân bếp xuống, rồi đặt nồi đun nước. Chúng tôi có mang theo bột mì, Béo ra tay, gói một bữa bánh chẻo nhân thịt lợn, chúc mừng thắng lợi bước đầu.


Tuy lần này có kinh hãi nhưng cũng không đến nỗi nguy hiểm. Mà nói thế nào thì nói, ba bọn tôi cũng đâu bị sao, còn ít nhiều cũng thu hoạch được đôi chút. Đặc biệt trong căn cứ ngầm của quân Quan Đông có rất nhiều vật tư vật liệu, sẽ rất có ích cho cuộc sống của dân làng, vì điều này cũng đáng nâng dăm cốc rồi.


Cứ như vậy, hàng ngày dắt chó đi săn, liên tục hơn chục ngày, tôi cảm giác mình sắp biến thành thợ săn thực rồi. Cuối cùng người trong làng cũng đến, tổng cộng hơn bốn mươi người, do bí thư chi bộ và Kế Toán dẫn đầu.


Đàn ông trong làng đều tới núi Tim Trâu làm thuê cả, lần này tới đây gần như toàn đàn bà con gái và trẻ con nhỡ nhỡ tuổi. Ngựa trong làng không nhiều, tổng cộng không quá mười con. Bọn họ nghe bảo có nhiều đồ bỏ sót, sợ ngựa không đủ, nên dắt cả la cả lừa tới, cộng thêm chó săn từng nhà dẫn đi, ồn ào náo nhiệt tiến vào Hắc Phong khẩu.


Mọi người muốn bắt tay vào việc ngay, tôi bảo rằng mọi người phải trèo đèo lội suối, vất vả nhiều rồi, chi bằng nghỉ ngơi một hôm, đợi sáng mai sức lực dồi dào hẵng làm.


Với lại cũng không thể làm bừa được. Tôi từng làm lính công trình, đành tự đề cử mình làm trưởng đoàn, phân công nhiệm vụ cho mọi người. Phải áp dụng vận trù học, đặt ra kế hoạch rồi từng bước thực hiện, không thể làm ăn quấy nhằng như bọn ô hợp được.


Cả đám người nháo nhương, vừa hứng khởi lại vừa thấy thích thú, kề vai áp má trò chuyện rì rầm, át hết cả tiếng tôi nói, chẳng ai nghe rõ. Cuối cùng đành phải nhờ đến bí thư chi ủy lên quát lớn:


“Yên lặng! Yên lặng cả đi nào! Tất cả mọi người nghe cháu tôi nói, lời của nó là lời của tôi, cũng là lời của tổ chức. Bận này làng ta tới đây lượm đồ của bọn Nhật bỏ lại, là nhờ có hai thằng cháu này và con bé Anh Tử. Chúng bảo làm sao, ta nghe theo làm vậy!”


Tôi nhắc lại một lần nữa, bảo mọi người đi dựng trại bắc nồi, nghỉ ngơi ăn uống, sau đó bàn bạc với bí thư chi ủy và Kế Toán.


Không có thuốc nổ, muốn đào xuống căn cứ ngầm cũng không quá khó. Có thể bắt tay ở chỗ mộ tướng quân, nơi đó rất gần lối đi trong căn cứ, chỉ cần năm người, không đến nửa ngày là có thể đào thông ngôi mộ bị sụp.


Nhưng trong căn cứ có thể có dã thú, điểm này mọi người cần phải chuẩn bị tinh thần. Động vật sống dưới lòng đất đều sợ lửa, cần có nhiều đuốc.


Phải đặc biệt nhấn mạnh một điều, sau khi xuống đó, không ai được phép tự ý hành động. Vũ khí bên trong không được lấy, chỉ lấy những vật tư cần thiết cho sinh hoạt như áo khoác, giày mũi lớn của Nhật, thảm, máy phát điện, dây điện dây cáp. Có bao nhiêu chuyển về bấy nhiêu, chuyển xong thì lấp lại, không được để lộ tin tức ra ngoài.


Bí thư chi ủy vỗ ngực đảm bảo:


“Thằng cháu cứ yên tâm, chỉ cần mấy người họ đều có đồ, bảo đảm giữ mồm giữ miệng kín bưng. Huống hồ làng ta hẻo lánh, cả năm giời cũng có người lạ nào tới đâu, bận này ta phát tài ngầm rồi.”


Đêm hôm ấy bắc nồi nấu cơm, dựng trại nghỉ ngơi. Sớm hôm sau dậy, tôi phân hơn bốn chục người, bao gồm các cô các chị và các chú nhóc choai choai, thành bốn tốp.


Tốp thứ nhất là mấy em tuổi nhỏ nhất, Anh Tử dẫn đầu tốp này, vào rừng săn bắn.


Tốp thứ hai thì ngược lại, toàn là những cô những chị lớn tuổi, Kế Toán quản lý tốp này ở lại trại nấu cơm cho mọi người.


Tôi và Béo mỗi người dẫn theo một tốp những chị em trẻ khỏe, lần lượt xuống khai quật ngôi mộ tướng quân bị thiêu sụt. Bí thư chi ủy làm tổng chỉ huy toàn cục.


Người trong làng đem theo rất nhiều dụng cụ, nào cuốc, nào xẻng, thậm chí có người còn mang theo cả lưỡi cày chẳng biết dùng để làm gì. Tôi lại chia tốp mười người của tôi thành hai nhóm, một nhóm đào bới, nhóm kia vận chuyển đất đá đi nơi khác, công việc sắp xếp đâu ra đấy.


Bận bịu cả buổi, đến gần tối mới xong.


Ngày hôm sau, trời vừa bừng sáng, chúng tôi đã đốt đuốc dầu thông. Hơn hai mươi người dắt mấy con la men theo đường đi mở ra trên tường ngôi mộ cổ tiến vào khu căn cứ ngầm.


Chỗ cửa sắt kho Gena, vết tích của cuộc ẩu đả hiện lên thật rõ rệt. Con Xích Hống đã bị xé tan tành, ngoài ra còn có xác mấy con lười đất thảo nguyên, vết máu khô thành màu đỏ sạm, nhìn lại vẫn không khỏi nổi gai ốc.


Nơi đây chắc không còn nguy hiểm gì nữa. Hơn nữa chúng tôi mang theo nhiều đuốc thế này, đuốc dầu thông cháy rất lâu, lại không dễ bị gió thổi tắt. Cho dù trong căn cứ này còn động vật hung dữ nào nữa, thấy ánh lửa cũng không dám đến xâm phạm.


Bí thư chi ủy thấy có vật tư của quân Nhật bỏ lại nhiều hơn rất nhiều so với dự đoán lạc quan nhất của mình, vui mừng ra mặt, vội vàng gọi mọi người cùng xúm tới lượm đồ, chất từng bó áo khoác, giày dép, vải chống mưa, pin khô, hộp cơm dã chiến lên lưng la lưng ngựa, lũ lượt chuyển ra ngoài.


Làng trong núi sâu, thứ thiếu nhất là chế phẩm công nghiệp. Lúc này mọi người đua tranh, ai nấy hồ hởi, cùng hô cùng hò, người người đáp tiếng, dường như quay trở về thời Trung Quốc thực hiện Đại Nhảy vọt năm xưa vậy.


Tôi và Anh Tử lại dẫn theo mấy người đi dò tìm ở bên kia đường hầm. Nhìn lên bản đồ, chỗ đó còn có nhà kho to hơn. Theo bản đồ mà tìm, cũng không khó kiếm lắm.


Cửa kho đóng rất chặt, phải tìm mấy con ngựa mới kéo được ra. Mọi người vào trong thì đều lác hết cả mắt, từng hàng từng hàng một, toàn là súng pháo, từ pháo bắn trên núi, pháo dã chiến, súng phóng lựu kiểu 91, pháo 60 ly, pháo truy kích loại lớn loại nhỏ, lại còn cả đống thùng đạn chất cao như núi, nhìn không ngút mắt.


Xem ra những khẩu pháo này đều được chuẩn bị cho cuộc vận động chiến.


Toàn bộ quân đội Nhật có thể phân thành sáu bộ phận. Quân bản địa, tức là quân đóng ở bốn hòn đảo của Nhật, gồm cả quân đội đóng ở các vùng đất thuộc địa như Đài Loan, Triều Tiên; ngoài ra còn có quân phái sang Trung Quốc, cũng chính là quân xâm lược Trung Quốc đại lục; quân phương Nam, tức là quân đội tác chiến ở các nước Đông Nam Á và Úc; cộng thêm không quân, hải quân và quân Quan Đông đóng ở Mãn Châu và Mông Cổ, cả thảy có sáu quân khu lớn.


Trong đó quân Quan Đông được Thiên Hoàng và đại bản doanh sủng ái nhất, được gọi là tinh anh trong tinh anh. Người Nhật coi ba tỉnh miền Đông Trung Quốc còn quý hơn đất đai nước mình, vị trí chiến lược, sản vật phong phú, khoáng sản trong rừng nhiều không kể xiết, còn có thể huy động từ trên xuống dưới, bất cứ lúc nào cũng có thể tấn công Trung Quốc đại lục.


Rất lâu về trước, ở Nhật đã có bản tấu Tanaka rất nổi tiếng, trong đó tỏ rõ sự thèm thuồng đối với vùng Đông Bắc Trung Quốc. Đến Thế chiến thứ hai, lại nảy ra ý tưởng Tanaka, tức là thà bỏ lãnh thổ cũng không thể mất Mãn Châu. Từ đó có thể thấy người Nhật ham muốn Mãn Châu tới mức nào.


Vậy nên vật tư trang bị của quân Quan Đông xếp thứ nhất trong toàn bộ lục quân của quân đội Nhật, chỉ có hạm đội liên hợp hải quân mới so bì được.


Nhưng dã tâm của chủ nghĩa quân phiệt sớm đã trở thành trò cười trước bánh xe của lịch sử. Chúng tôi cũng chẳng cần khách khí với quân Quan Đông làm gì nữa, hồi trước bọn chúng cũng có khách sáo với chúng tôi đâu. Mọi người đều xắn cao tay áo, hô hào chất đống khuân về.


Tôi bảo họ cẩn thận đèn đuốc, không nên để gần hòm đạn. Chỗ này mà nổ thì đừng ai hòng chạy thoát, tất cả sẽ đều bị chôn sống dưới này.


Phía sau đống súng pháo có rất nhiều thùng gỗ lớn, bên trên có in dấu thép màu đỏ. Cậy ra xem, toàn bộ đều là máy phát điện cỡ nhỏ, nhưng chẳng cách nào khuân được lên. Thứ này nặng quá, ngựa lừa căn bản không thể thồ đi được, đành phải dỡ ra, từ từ chia đợt vác về.


Khuân trọn một ngày mà mới được một phần mấy chục số đồ trong căn cứ. Kế Toán vội vã tính toán, lần này thì phát lớn rồi, dùng không hết còn có thể bán lấy tiền. Mấy thứ này cũ một chút, nhưng cũ cũng đáng tiền của cũ chứ.


Lúc ăn cơm tối, bí thư chi ủy tìm tôi, thương lượng một lúc. Cứ khuân về thế này cũng chẳng hết được, mấy con ngựa cũng không thồ nổi nhiều đồ như thế. Giờ đã sắp hết mùa thu rồi, nếu để lại một đội trông coi, còn lại chở đồ về làng, đường núi khó đi, đi đi về về cũng phải mất đến nửa tháng. Đi chưa được hai lượt thì cả ngọn núi đã đóng băng rồi. Chi bằng lấp cửa vào căn cứ trước đã, mọi người đều về làng, đợi đến xuân năm sau, quay lại khuân tiếp.


Tôi nghĩ thế cũng phải. Rời khỏi Bắc Kinh cũng đã hơn một tháng, cứ ở mãi trong núi cũng không ổn. “Sản phẩm” của hành động đổ đấu lần này đã đến lúc nhờ Răng Vàng ra tay, liền tán thành ý kiến của bí thư chi ủy.


Tôi và Béo chắc không thể quay lại cùng mọi người, bèn nhờ ông bí thư sang xuân năm sau, tới Hắc Phong khẩu thì đốt tiền cho hai đứa trẻ kia giùm tôi. Ngoài ra phải nhất thiết nhớ rằng, không được đụng tới súng ống trong căn cứ, những thứ ấy bà con không thể dùng được.


Để hôm sau có thể lên đường, đêm hôm ấy dường như chẳng ai chợp mắt, cả đêm bận rộn chất đồ đạc. Đến khi xong xuôi, mặt trời cũng đã mọc. Cũng may đêm rồi tuy hơi hỗn loạn, nhưng cũng không có vụ việc gì xảy ra.


Dọc đường chẳng nói chẳng rằng, về tới Trại Cương Cương, cả làng rộn rã như ăn Tết. Ai nấy đều gọi những người đàn ông làm công trong núi Tim Trâu trở về, nhà nhà đều làm món miến thịt lợn hầm.


Ngày hôm sau, tôi và Béo không muốn ở lại lâu hơn, từ giã mọi người, quay trở lại Bắc Kinh sau bao ngày xa cách.


Chúng tôi xuống tàu, chân ướt chân ráo chạy thẳng tới Phan Gia Viên. Răng Vàng vẫn như trước, thô tục hết mức, rặt mùi con buôn, lại hết sức kín kẽ. Thực ra trong khu Phan Gia Viên này hắn thuộc loại nhà nghề có thâm niên và giàu kinh nghiệm.


Răng Vàng vừa thấy chúng tôi tới, vội gác lại chuyện làm ăn trước mắt, sấn sổ hỏi chúng tôi:


“Hai ông anh, sao đi bao lâu giờ mới về? Tôi nhớ hai ông anh chết đi được!”


Béo bấy giờ định lấy luôn hai miếng ngọc ra cho hắn xem, coi thử rốt cuộc đáng giá bao nhiêu. Việc này cứ vướng mắc trong lòng chúng tôi mãi, hôm nay coi như cũng biết được rồi.


Răng Vàng vội đưa mắt ra hiệu, bảo chúng tôi đừng bỏ hàng ra vội:


“Anh em mình cứ qua Đông Tử nhỉ, quán dê tái đợt trước ngon đấy, lại yên tĩnh. Phan Gia Viên này vàng thau lẫn lộn, người đông, tai mắt cũng lắm, không phải là nơi nói chuyện. ‘Minh khí’ không để lộ ra ở đây được. Hai ông anh đợi giây lát, tôi xử lý nốt vụ này rồi ta đi.”


“Minh khí” mà Răng Vàng nói ở đây là từ lóng, đoạn trước đã có nhắc tới. Từ này là từ đồng âm đồng nghĩa với từ “minh khí” (tức đồ âm phủ), chữ “minh” ở đây không có ý chỉ đồ cổ thời Minh, mà để chỉ đồ tùy táng, cũng như mấy từ “đồ cổ”, “cổ ngoạn”, thực ra đều là nói nghe cho hay, che giấu tai mắt người đời. Kỳ thực xuất xứ của những từ ấy đều có liên quan tới việc “đổ đấu”, hồi trước gọi là “đồ cốt”, “cốt ngoạn” (1), đều là chỉ những di vật sót lại của triều đại trước.


Trong lúc nói chuyện, Răng Vàng đã thanh lý một chiếc “tủ lạnh” đầu thời Thanh và một chiếc ấm trà Tế Hồng kiểu gốm Quan dao thời Ung Chính. Chủ mua là một người Tây, dắt theo cả phiên dịch viên tiếng Trung.


Thực ra thứ hàng này cũng có là gì đâu, chỉ là đồ vặt vãnh thôi. Cụ thể hắn bán được bao nhiêu, chúng tôi không rõ, nhưng tôi đoán ông Tây kia tám chín phần là bị chém ác.


Giải quyết xong vụ làm ăn, Răng Vàng đếm lại tiền:


“Ba hôm không mở hàng, hôm nay vừa mở đã đủ ăn no ba năm. Bọn Tây ngố, mua hai món hàng giả mà cứ như bảo bối ấy, về mà khóc gọi bu đi nhé!”


Đếm xong tiền, hắn liền quay đầu lại nói với tôi:


“Hồi năm Canh Tý, Liên quân tám nước tiến vào thành Bắc Kinh, vơ vét của giả nào có ít? Hôm nay coi như thay trời hành đạo. Anh Nhất, thử nói xem tôi làm vậy có lý không?”


Tôi và Béo giờ đang có việc nhờ hắn, đương nhiên phải dựa theo hắn mà nói. Tôi vội dựng ngón tay cái lên khen:


“Xưa có Hoắc Nguyên Giáp tỉ võ đánh bại đại lực sĩ nước Nga, nay lại có ông Kim khéo lấy tiền bất nghĩa của người Tây, giành vinh quang cho tổ quốc. Cao kiến, quả thực là cao kiến!”


Thu dọn đồ đạc, chúng tôi tới quán nhỏ lần đầu ngồi nói chuyện với nhau. Hôm nay Răng Vàng chắc kiếm được kha khá, lại được hai chúng tôi tâng bốc nên hơi phê. Vừa nhắm rượu vừa xướng lên hai câu Kinh kịch:


“Thằng bồi Tây, ta cầm roi sắt đánh mày đây, hây a hây a hây...”


Tôi nhìn quanh. Lúc này không phải là giờ ăn cơm, trong quán vắng tanh vắng ngắt, chỉ có mỗi bàn ở góc của chúng tôi là có khách. Nhân viên phục vụ cũng nằm bò ra bàn ngủ gật, hai tay bồi bàn phụ trách châm lửa nồi lẩu thì đang ngồi xổm trước cửa tán gẫu, chẳng ai để ý đến ba chúng tôi cả.


Vậy là tôi bảo Béo đưa ngọc ra, để Răng Vàng giám định, nhân tiện kể sơ qua chuyến đi Đông Bắc vừa rồi.


Răng Vàng xem xét tỉ mẩn, chốc chốc lại đưa lên mũi ngửi, còn le lưỡi liếm, rồi hỏi cặn kẽ chúng tôi về ngôi mộ cổ.


Răng Vàng nói:


“Món giám định cổ vật này, tôi cũng biết sơ sơ, chỉ là chút nghề gia truyền thôi. Hôm nay để hai bác đây chê cười rồi. Giám định cái thứ này cũng như bắt mạch trong Đông y vậy, cũng có bốn phép ‘vọng’ (nhìn), ‘văn’ (ngửi), ‘vấn’ (hỏi), ‘thiết’ (bắt).


“Đặc biệt là với đồ ‘minh khí’, bởi minh khí không giống cổ vật thông thường. Đồ cổ gia truyền thường được đem ra lau chùi ngắm nghía, lâu ngày, bề mặt đều nhẵn bóng. Còn minh khí là thứ do đổ đấu mà ra, vẫn luôn được chôn trong mộ cổ, mà mộ cổ lại phân ra làm mộ mới, mộ cũ, mộ dơ, mộ nước, mộ lâu năm.


“Đầu tiên là ‘vọng’, phải coi xem kiểu dáng và thủ công, hình dạng màu sắc. Tiếp đến là ‘văn’, đây là khâu quan trọng bậc nhất trong việc giám định minh khí. Miền Nam có người làm đồ giả, đem thứ đồ dởm ngâm vào hố phân, rãnh nước tiểu để làm cũ, màu sắc quả có cũ thật, còn mùi vị thì khác hoàn toàn. Mùi ấy hôi thối hơn nhiều so với ngọc nhét hậu môn của người chết (ngọc cổ nhét trong hậu môn xác chết, tránh âm khí toát ra khiến xác mục rữa), làm như vậy nhìn bề ngoài có vẻ cũ kỹ thật, nhưng ngửi một cái là ra ngay, không bịp được lỗ mũi nhà nghề đâu.


“Tiếp theo nữa là ‘vấn’, vật này lấy từ đâu, có xuất xứ gì không. Người đổ đấu sẽ nói rõ người đó đổ ra từ cái đấu nào, vậy là tôi có thể đoán được hắn nói thật hay là bịa, có gì sơ hở không. Từ đây cũng có thể phán đoán giá trị và sự thật giả của món đồ từ một mặt khác.


“Cuối cùng chính là cầm lên tay để tìm cảm giác. Đây là cảnh giới mà chỉ có thể cảm nhận chứ chẳng thể nói thành lời. Đồ cổ qua tay tôi nhiều không đếm xuể, hai bàn tay này ấy à, nối liền với tim. Đồ cổ đích thực, tức là bảo bối ấy, bất kể nhỏ to nặng nhẹ, tôi dùng tay sờ một cái, nắn một cái, là có thể cảm nhận được phân lượng ngay. Phân lượng ở đây không phải trọng lượng thực tế của món đồ đâu. Tự thân cổ vật có linh tính, cũng có một cảm giác nặng nề chắc chắn tích lũy lại sau trăm ngàn năm, hàng giả có làm giống thế nào đi nữa, cũng không thể tạo ra cảm giác này được.”


Béo nói:


“Ông anh ơi, ông anh nói nhiều như vậy, tôi chẳng hiểu câu nào. Ông anh mau nói xem, hai món minh khí này của bọn tôi đáng giá bao nhiêu nào?”


Răng Vàng cười lên ha hả:


“Anh béo sốt ruột rồi đây. Vừa nãy tôi lắm mồm rồi, cũng chỉ là có ý tốt, mong rằng hai anh sau này có thể học được nhiều kiến thức giám định cổ vật hơn thôi. Các ngôi mộ lớn ngày xưa, có ngôi nào không tới hàng trăm hàng ngàn món đồ tùy táng? Không hiểu biết chút ít về mặt này, về sau cũng khó hành sự, phải không?


“Giờ tôi nói qua về hai món đồ này. Tên của chúng thì tôi cũng không biết, ta cứ tạm thời đặt cho nó một cái tên. Nhìn bề ngoài có thể gọi là nga thân li văn song ly bích (2), còn về giá trị của nó thì...


“Mấy thứ đồ cổ này, làm gì có giá cả nào cố định. Đâu phải là đường, là sữa mà bảo bao nhiêu tiền một cân thì bấy nhiêu tiền một cân. Giá cả của đồ cổ hết sức tùy ý, chỉ cần có chủ mua, chủ mua chấp nhận món hàng, thì nó đáng tiền. Bằng không hàng có tốt hơn nữa, chẳng ai mua, thì nó cũng chẳng đáng một xu.


“Hai món minh khí này, tôi cứ ước chừng cho cái giá gốc. Riêng lấy giá trị bản thân của nó ra mà nói, ở trong nước cũng đáng giá khoảng bốn năm vạn tệ. Đương nhiên ở hải ngoại chắc chắn còn cao hơn giá này nhiều, nhưng hiện giờ trong nước ta thì giá cả thị trường nó thế. Lúc bán, có chủ mua xứng đáng, còn có thể đưa ra giá cao hơn, điều này thì khó nói, phải xem tình hình lúc ấy thế nào đã.”


Răng Vàng kể trước kia hắn có một người quen, cũng buôn bán ở Phan Gia Viên, toàn mấy thứ lặt vặt như ngói, tượng, mũi tên, tiền cổ, con dấu, bút mực, lọ thuốc hít. Về sau ông anh này không chơi mấy món ấy nữa, đi Tân Cương bán xác khô, giờ thì phát tài to rồi.


Béo lấy làm lạ hỏi:


“Mẹ, xác khô không phải là bánh tông à? Thứ ấy cũng đáng tiền á?”


Răng Vàng trả lời:


“Sai rồi! Trong mắt anh em ta thì nó là xác khô, nhưng ra nước ngoài thì nó là báu vật. Theo giá thành ở Bắc Kinh, thì cứ trước thời Minh, nhất loạt hai vạn tệ, đem ra nước ngoài thì giá là một trăm ngàn đô la Mỹ.


“Ông anh nghĩ xem, bọn Tây chẳng phải thích xem những thứ cổ quái kỳ quặc đó ư? Trong mắt người Tây, đất nước phương Đông cổ lão chúng ta tràn đầy màu sắc thần bí. Chẳng hạn trong Viện Bảo tàng Tự nhiên New York, có dán quảng cáo, hôm nay triển lãm xác ướp mỹ nữ phương Đông thần bí, có chấn động không?


“Cơn sốt xác ướp này bắt nguồn từ xác của thiếu nữ Lâu Lan khai quật trong quần thể mộ ở Lâu Lan Tiểu Hà. Kể cả ở nước mình, giờ tìm bừa lấy một chỗ làm triển lãm, cũng khối người xếp hàng tham quan đấy. Cái đó gọi là cơ hội kiếm tiền, ông anh ạ!”


Tôi và Béo nghe xong thì liền hiểu ra, gật đầu lia lịa. Hóa ra câu chuyện lại lắm lý lắm lẽ như vậy, thật là “đèn có khêu mới tỏ, lời có nói mới rõ”. Lại thêm được biết hai miếng ngọc trị giá năm vạn tệ, cảm giác thỏa mãn vô cùng. Nhổ răng trong miệng cọp, cuối cùng cũng chẳng uổng công.


Tôi lại hỏi tiếp:


“Anh Kim này, ông anh bảo món minh khí của hai thằng em gọi là ngọc bích gì gì ấy nhỉ? Sao tên gọi trúc trắc thế?”


Răng Vàng rót đầy cốc bia cho tôi:


“Vội gì nào, hôm nay anh em ta còn nhiều thời gian, cứ nghe tôi kể từ từ. Cái này gọi là ‘nga thân li văn song ly bích’. Trong nghề buôn đồ cổ của chúng tôi có một quy định thế này, các món đồ không có tên gọi chính thức thì nhất loạt đặt tên theo đặc điểm của chúng.


“Cũng như chuông tết Tăng Hầu Ất nổi tiếng được xếp vào hàng văn vật quốc bảo ấy, trước kia loại nhạc cụ ấy đâu có gọi thế, nhưng cụ thể gọi là gì thì thời nay đã khó mà khảo chứng được rồi. Thế là các bác ngành khảo cổ dựa vào ngôi mộ nó được khai quật và chủng loại của nhạc cụ mà đặt cho cái tên như vậy thôi.


“Nga thân li văn song ly bích, cái tên ấy đã miêu tả đủ đặc điểm của hai miếng ngọc này rồi.


“Nga thân là sao? Tạo hình của nó giống như con ngài, miếng ngọc được đổ đấu trong mộ tướng quân nước Kim. Thời xưa ngài bay (3) là tượng trưng của người dũng sĩ xả thân quên mình, chẳng phải có câu ‘ngài bay dập lửa’ ấy thôi, có đi không về, biết rằng sẽ chết mà vẫn khẳng khái ung dung lao vào ngọn lửa.”


(1): Từ “cổ” (xưa, cũ) đồng âm với từ “cốt” (xương cốt) trong tiếng Hán hiện đại.


(2): Hai miếng ngọc thân hình con ngài hoa văn con ly.


(3): “Ngài bay” tức là con thiêu thân.


Đương nhiên giờ chúng ta đều biết lũ này không nhìn thấy gì, hễ thấy ánh sáng là lao vào. Nhưng người xưa lại không cho là vậy, họ vô cùng sùng bái tinh thần của giống ngài này, đã lấy hình dạng của nó để làm một số đồ trang sức, để cho những người lập chiến công hiển hách đeo lên mình, coi như một niềm kiêu hãnh.


“Hai anh lại coi tiếp hoa văn trên miếng ngọc này, nó cũng có tên, gọi là ‘ly văn’, đầu giống sư tử, mình lại giống hổ, kỳ thực đều chẳng phải. Ly là một loài rồng, không có hai sừng trên đầu, những vật có chạm trổ hình con ly đều có tác dụng tránh tà.


“Cách đây không lâu ở núi Mộc Gia Vân Nam, có đào được một ngôi mộ vương gia thời Minh. Chắc hai bác nghe Bình sách (4) đều nghe qua ‘Đại Minh anh liệt truyện’ rồi chứ? Chu Nguyên Chương có một viên đại tướng, họ Mộc tên Anh, ngôi mộ đợt ấy khai quật được chính là mộ của vị Mộc vương gia này. Trong mộ cũng tìm được một Phỉ thúy song ly bích, trông cũng giống hai miếng ngọc mà hai bác đổ đấu được đấy, nói theo ngôn ngữ hiện đại thì là một loại huân chương, huy chương quân công gì đó.


“Ta lại nói tiếp đến chữ ‘song’, nghe tên là rõ, chính là một đôi. Ở đây rất coi trọng đấy nhé, thứ trang sức này treo ở hai bên mũ sắt, thế nên nhất định phải là một đôi, nếu chỉ có một miếng thì chẳng đáng giá nữa.


“Còn vì sao lại gọi là ‘ly’ (5)? Ấy tức là nói về công nghệ chế tác ra chúng.


“Ngoài ra giá trị của hai miếng ngọc này chủ yếu nằm ở giá trị lịch sử và giá trị thưởng thức của chúng, chứ chất liệu thì chẳng quý hiếm mấy. Nguyên liệu này là ‘đá ngói Càn Hoàng đổi màu’ ở vùng Kavkaz, thực ra không phải ngọc. Đương nhiên nếu cứ gượng ép quy chúng vào loại ngọc thì cũng không phải không được.


“Loại đá ngói Càn Hoàng này giờ rất đáng giá, nhưng hai miếng này cũng không phải là loại thượng phẩm. Loại thượng phẩm trong hai mươi tư tiếng đồng hồ sẽ lần lượt đổi thành mười hai màu sắc khác nhau cơ.


“À, bên trên còn có chữ, chữ Triện, là tên người, ‘Quách Hà Mô’, xem ra chủ nhân của đôi ngọc chính là ông ta. Người này hình như là Tả đô giám nguyên soái cuối thời Kim, trong lúc giữ thành, chỉ dùng một cây cung, bắn chết hơn hai trăm binh tướng Mông Cổ, vũ dũng hơn người, cuối cùng tử chiến sa trường, cũng coi như là một vị anh hùng. Tương truyền vua Kim phải dùng mười vạn lạng vàng để đổi lấy thi thể ông ta từ tay người Mông Cổ đấy.”


Tôi cảm giác như đang nghe Bình sách vậy, cũng có chỗ nghe hiểu, nhưng không nhiều lắm. Béo thì mặc chẳng thèm nghe nữa, cứ đổ lần lượt từng đĩa sách bò, thịt dê, thịt gà, rau, nấm vào nồi lẩu. Dạo này toàn ăn thịt nướng đâm ra ngấy, giờ lại được ăn thịt dê tái, nhai sướng quai hàm, nên chỉ biết ăn với ăn.


Tôi hỏi Răng Vàng xem gần đây trên thị trường mặt hàng nào đang sốt, bán được nhiều tiền.


Răng Vàng trả lời:


“Người Tây gọi nước mình là China, tức đồ sành sứ, có thể nói đồ gốm sứ mãi mãi vẫn là sốt nhất trên thị trường đồ cổ. Những loại gốm sứ sản xuất vào thời kỳ huy hoàng nhất trong lịch sử Trung Quốc thì ngay đến cả công nghệ tiên tiến thời nay cũng khó sánh được.


“Ví như sứ Thành Hóa, ông anh đã nghe nói chưa? Đặc biệt là loại sứ màu, đắt khủng khiếp. Chẳng cần to tát gì, chỉ một mụn tí xíu như cái chim thằng cu ba tuổi thôi, đem đến Phan Gia Viên cũng phải mười vạn tệ, đều không cần mặc cả gì hết.


“Ông anh vừa kể trong mộ cổ ở Hắc Phong khẩu đoạn biên giới Trung Mông có nhiều đồ gốm sứ, tiếc là lại không đổ ra. Những thứ ấy chắc đều là đồ cuối thời Bắc Tống cả, thật là đáng tiếc lắm.


“Tôi nói một câu chối tai, mong ông anh đừng phật ý, chứ quả thực lần này ông anh coi như lé mắt rồi. Những chiếc bình chiếc chậu hai ông anh không đổ ra ấy, giá tiền còn đắt hơn hai miếng ngọc này nhiều.


“Cho nên mới bảo con mắt hai ông anh vẫn cần phải rèn luyện nhiều. Đợi cơ hội nào đi, bận sau tôi về quê thu dọn ít đồ, ông anh đi theo tôi một phen, xem xem bí quyết nhà nghề. Các chuyến sau này, chí ít cũng phải kiếm được mấy trăm vạn.”


Tôi vâng vâng dạ dạ, rồi bảo Răng Vàng:


“Thằng em đây cũng có ý ấy. Giờ có một ý tưởng hơi bạo dạn thế này, lần sau hai thằng em định đổ cái đấu to hơn, đổ một lần là phải giải quyết xong vấn đề.


“Cái nghề quật núi mò vàng này, hành sự nơi rừng sâu núi thẳm chẳng bằng ở nội địa, rủi ro lớn quá. Cho dù có thêm mấy cái mạng, cũng không chịu đựng được giày vò như thế.


“Thằng em đang chuẩn bị tìm một ngôi mộ lớn có phong thủy thuộc hàng đỉnh để ra tay. Có điều việc này không phải trò đùa con nít, trước tiên phải chuẩn bị đầy đủ đã, nếu không sợ rằng không thể ứng phó nổi.”


Răng Vàng hỏi:


“Anh Nhất này, anh muốn làm to thật sao? Chọn mục tiêu chưa nhỉ?”


Tôi đáp:


“Chưa, tôi đột nhiên nảy ra ý định ấy thôi. Mộ lớn mà ở vùng hẻo lánh kiểu ấy cực kỳ khó tìm. Vả lại giờ tôi cứ như anh nông dân, ngoài biết xem phong thủy tìm mộ, thì những chuyện lịch sử, khảo cổ, giá trị, giám định... đầu tôi tối như hũ nút, chẳng hiểu cái gì cả, về mục tiêu lựa chọn cũng mù tịt.


“Cũng không muốn vội hành động ngay. Lần hành động vừa rồi chứng tỏ có hơi hám lợi trước mắt, từ giờ không thể làm những vụ gấp gáp như vậy nữa.


“Có điều nói đi cũng phải nói lại, tuy lần đi Đông Bắc này không đổ được thứ gì nhiều, nhưng ít nhiều cũng tích lũy được một số kinh nghiệm và tiền vốn, cứ coi là một lần diễn tập đổ đấu đi.”


Răng Vàng trả lời:


“Nghe ông anh nói vậy, tôi đột nhiên nhớ đến một chuyện, ở Tân Cương ấy mà...”


Chương 19: Đoàn khảo cổ


Thì ra Răng Vàng vừa hay lại quen biết một vị giáo sư ở Học viện Khảo cổ Bắc Kinh, họ cũng thường xuyên qua lại với nhau. Gần đây xảy ra một chuyện, tình hình cụ thể là thế này.


Các hoạt động khảo cổ cũng như bảo hộ văn vật bị buộc dừng lại trong mười năm Cách mạng Văn hóa. Sau cải cách mở cửa, đã được triển khai trở lại. Ba năm gần đây là thời kỳ đỉnh cao của ngành khảo cổ, một lượng lớn mộ cổ và di tích dồn dập xuất hiện.


Giao dịch, giao lưu trong giới sưu tầm đồ cổ cũng cực kỳ sôi nổi, những nhóm trộm mộ lớn nhỏ cũng nghe hơi nồi chõ, cứ thấy nấm đất là cắm cổ đào bới, nhất là các vùng Thiểm Tây, Hà Nam, Hồ Nam, hơn nữa càng làm lại càng dữ dội.


Từ khi quần thể mộ bên bờ sông Tiểu Hà (Lâu Lan) Tân Cương được phát hiện, người ta dường như mới bừng tỉnh ngộ. Trong sa mạc Tân Cương, Con đường Tơ lụa từng vang bóng một thời, ba mươi sáu nước Tây Vực ven sông Khổng Tước, Hồ Hồ, Lâu Lan, Mễ Lan, Nê Nhã, Luân Đài, Bồ Loại, Cô Mặc, Tây Dạ… những khu lạc viên của người mê mạo hiểm, biết bao nhiêu của cải và sự phồn hoa đã bị chôn vùi dưới dải cát vàng mênh mông vời vợi.


Nhất thời, vô số đoàn thám hiểm, đoàn khảo cổ, cả các nhóm trộm mộ tranh nhau tiến vào sa mạc Taklimakan tìm kho báu.


Đây là cơn sốt thám hiểm rầm rộ thứ hai sau cơn sốt thám hiểm sa mạc đầu thế kỷ mười chín. Nhưng đối với đại đa số những nhà thám hiểm non nớt không đủ kinh nghiệm, vùng sa mạc mênh mông này quả đúng như Folke Bergman, nhà thám hiểm lớn gốc Thụy Điển, đã viết về nó, là một nơi chỉ có đi mà không có về.


“Tử vong chi hải” – biển tử vong, cái tên này cũng từ đó mà ra.


Việc bảo vệ di tích mộ cổ Tân Cương vô cùng cấp bách, nhưng nhà nước không đủ sức người, sức của để tiến hành khai quật, bảo vệ các di tích trong sa mạc Taklimakan. Hầu hết nhân viên khảo cổ đều đang tập trung ở Hà Nam, gấp rút khai quật những ngôi mộ cổ đã bị trộm viếng hoặc tổn hại trong quá trình thi công các công trình khác.


Vị giáo sư mà Răng Vàng quen biết nghiên cứu văn hóa Tây Vực đã lâu, ông hết sức lo lắng việc mộ cổ Tân Cương bị phá hoại, một mực làm đơn xin lãnh đạo, mong được tự dẫn một đoàn đi vào sa mạc để làm một cuộc khảo sát hiện trường, đánh giá các di tích, sau đó sẽ yêu cầu các cơ quan hữu quan tiến hành khai quật hoặc bảo vệ.


Cấp trên viện cớ kinh phí không đủ, thoái thác hết bận này đến bận khác. Chứ thực ra kinh phí chỉ là thứ yếu, chủ yếu là vì gần đây có quá nhiều người gặp chuyện trong sa mạc rồi, chỉ lo mấy người giáo sư gặp điều gì bất trắc.


Chốn quan trường có một quy tắc ngầm, không cầu lập công, chỉ mong vô tội. Không phạm sai lầm chính là lập công lớn, thăng quan tiến chức chỉ là chuyện sớm muộn mà thôi.


Cho tới mãi gần đây, một người Mỹ gốc Hoa xuất hiện, tài trợ toàn bộ kinh phí cho đoàn khảo cổ của giáo sư, cái đoàn đó mới được hình thành.


Trước mắt đoàn thám hiểm khảo cổ này vẫn đang tiến hành chuẩn bị bước đầu. Họ cần tìm một người dẫn đầu đoàn giàu kinh nghiệm sinh tồn trên sa mạc, ngoài ra còn thiếu một người biết thuật phong thủy chiêm tinh. Vì phần đông đoàn khảo cổ đều là những tay mọt sách, không có người dẫn đoàn, không có cao nhân biết coi phong thủy chiêm tinh, dựa vào bọn họ cũng chẳng thể nào tìm được vị trí mộ cổ hay di tích.


Tìm người như vậy đâu dễ. Có một số người đến dự tuyển, quá nửa là bọn đạo danh lừa gạt, đôi bên nói chuyện là lòi đuôi chuột ra ngay, thế nên vị giáo sư kia cũng nhờ Răng Vàng giúp tìm cho một người như thế.


Răng Vàng hỏi tôi có muốn tham gia không, giá người Mỹ kia trả cũng tương đối cao, đồng thời còn có thể đi vào sa mạc xem xem, rốt cuộc có mồ mả gì lớn hay không, coi như là đi thăm dò địa bàn, sau này có hành động cũng dễ bề tham khảo.


Tôi trả lời:


“Chuyện này rất tốt, đối với bọn này có thể coi là một cơ hội thực hành hiếm có. Trước giờ hai thằng em nào có qua lại với người làm khảo cổ bao giờ đâu, nếu có thể cùng đi với họ, chắc hẳn sẽ học được không ít thứ hay ho.


“Sa mạc thì thằng này từng đi rồi, trước ở bộ đội từng hai lần đi sâu vào sa mạc diễn tập quân sự. Người dẫn đoàn thì vẫn dẫn đoàn, nhưng muốn vào sa mạc thì vẫn phải tìm lấy một người dẫn đường bản địa thật giỏi.


“Ngoài ra, về thuật phong thủy tinh tượng, tôi đây nắm chắc, chỉ cần trên trời có sao, tôi có thể dẫn họ tìm được tới chỗ họ cần tìm.


“Chỉ có điều, tôi không hiểu lắm, người Mỹ kia vì sao lại bỏ tiền tài trợ cho hoạt động thám hiểm của Trung Quốc chúng ta? Mục đích của hắn là gì? Người Mỹ không phải là Lôi Phong, họ rất thực dụng, coi trọng lợi ích thực tế nhất, những chuyện không có lợi lộc, họ sẽ không làm đâu.”


Răng Vàng đáp:


“Tình hình tường tận thế nào tôi cũng không rõ lắm, chỉ biết đại khái thôi. Người Mỹ xuất tiền tài trợ kia là một phụ nữ, gốc Hoa, bố cô ta là một tỉ phú ở phố Wall, thường ngày rất thích các hoạt động thám hiểm khảo cổ.


“Năm ngoái, bố cô ta cùng một đám nhà thám hiểm Trung Quốc tới Tân Cương thám hiểm, hình như ông ta rất hứng thú với cái văn hóa Tinh Tuyệt gì đấy.


“Lần ấy họ đi là để tìm thành cổ Tinh Tuyệt vùi sâu trong lòng biển cát, kết quả đi rồi chẳng quay về, một người cũng không. Doanh trại quân đội đóng gần đó đã huy động cả máy bay đến tìm, nhưng cuối cùng vẫn chẳng thấy, một chút manh mối cũng không có.


“Cô ta thừa kế tài sản kếch sù, có lẽ là vẫn không cam tâm chấp nhận chuyện của ông bố. Lần bỏ tiền tài trợ này, chắc là muốn tận dụng hết khả năng lớn nhất của mình để tìm kiếm người thân lần nữa.


“Cô ta tuy là người Mỹ, nhưng suy cho cùng vẫn là Hoa kiều. Theo truyền thống của người Trung Quốc, người ta chết đi, phải chôn ở quê mà, vất vưởng nơi sa mạc cho nắng gió xối xả, lại lìa xa người thân mình, vậy đâu được yên lòng.”


Ba người chúng tôi uống tới tận tối mới giải tán, hẹn Răng Vàng liên lạc bên mua hai miếng ngọc, đồng thời giới thiệu chúng tôi với giáo sư Trần, người tổ chức đoàn khảo cổ đang sắp lên đường. Chúng tôi có thể gia nhập không, còn cần phải nói chuyện trực tiếp với giáo sư Trần đã.


Hai ngày sau, Răng Vàng dẫn chúng tôi đi Thiên Tân. Trên đường Thẩm Dương có một cửa hàng đồ cổ nho nhỏ, chủ quầy là một phụ nữ trắng trẻo hơn ba mươi tuổi, chúng tôi đều gọi là chị Hàn.


Chị Hàn là tình nhân của một tay chủ lớn. Tay chủ này là một trong mấy nhà sưu tầm đồ cổ đếm trên đầu ngón tay của Hồng Kông, y mở cho chị Hàn một cửa hàng ở Thiên Tân, thứ nhất là để chị ta có việc để làm cho cuộc sống đỡ nhàm chán, thứ hai cũng là để thu mua đồ cổ minh khí nữa.


Chị Hàn là một phụ nữ không ưa nói năng, nhưng khả năng giám định đồ cổ thì cực cao. Xem đồ của chúng tôi xong, chị ta hào phóng trả luôn sáu vạn:


“Tình hình hiện nay, cùng lắm cũng chỉ năm vạn, trả thêm cho các chú một vạn, gọi là làm bạn với nhau. Sau này có món nào hay, nhờ các chú lại mang đến chỗ chị!”


Tôi nhận xấp tiền dầy cồm cộp, tâm trạng kích động, tay cũng hơi run run. Tôi thầm chửi bản thân không ra trò trống gì:


“Nhất ơi là Nhất, mày cũng được coi là loại từng trải sự đời. Năm xưa Mao Chủ tịch đứng trên Thiên An Môn kiểm duyệt Hồng vệ binh, mày có kích động không?


“Thẳng thắn mà nói lúc ấy cũng kích động, nhưng đâu thể kích động như bây giờ.


“Xấu tốt gì thì mày cũng từng trèo cây trong rừng sâu, từng đào hầm trên núi Côn Luân, từng tham gia chiến trận, sao hôm nay lại xúc động đến nỗi cầm không được chắc cả mấy đồng tiền thế này?


“Ôi, đây chính là sức mạnh của đồng tiền đây sao!


“Cũng chẳng còn cách nào khác, mày có thể không tôn trọng tiền, nhưng không có tiền, sẽ không mắc dây điện cho dân làng trong núi được, không cải thiện đời sống cho người thân của đồng đội đã hy sinh của mày được. Tiền quá vĩ đại, ra sống vào chết, vì cái gì, chính là vì tiền mà thôi!”


Quay về, tôi chia tiền ra làm bốn phần, một phần cho Anh Tử, một phần cho Béo, còn một phần đưa bí thư chi ủy chia cho mọi người. Phần còn lại, tôi giữ lấy mua trang bị và làm kinh phí cho đợt hành động sau.


Béo không muốn nhận phần của mình, cậu ta nói:


“Số tiền lần này bảo ít cũng chẳng phải ít, nhiều cũng chẳng nhiều. Đem sửa đường cho Trại Cương Cương chắc chắn không đủ, chia ra cũng chẳng còn bao nhiêu nữa.


“Nghe nói các liệt sĩ trong đại đội của cậu còn nhiều gia quyến dưới quê, nhà lại đông người. Tuy có trợ cấp của nhà nước nhưng cuộc sống vẫn hết sức khó khăn, thậm chí có bà mẹ, con trai hy sinh, cũng chẳng có tiền mà mua vé tàu đi Vân Nam thăm mộ con.


“Nghe cậu nhắc chuyện ấy, mắt tớ cay hết cả, cũng thấy khó chịu trong lòng. Cậu cứ gửi hết phần của tớ cho gia đình các liệt sĩ và anh em thương binh đi.


“Đời tớ, tâm nguyện lớn nhất chính là làm lính ra chiến trường đánh trận, nhưng ông già mất sớm, chẳng có cơ hội ấy. Cậu giúp tớ hoàn thành nguyện vọng này đi. Sau này mình có nhiều tiền, chia cho tớ cũng không muộn.”


Nhắc đến việc này, tôi cũng rưng rưng nước mắt, vỗ vai Béo:


“Được! Cậu càng ngày càng giác ngộ đấy. Cơ hội kiếm tiền sau này còn nhiều, lần tranh thủ đi Tân Cương, kiếm của người Mỹ đi đã!”


Nghỉ ngơi dăm ngày, Răng Vàng có tin báo, bảo đã hẹn gặp giáo sư Trần rồi, đoạn dẫn tôi và Béo tới nơi làm việc của ông.


Giáo sư đã có tuổi, tôi vừa gặp đã không khỏi lo lắng thay cho ông. Bộ xương già này mà còn muốn đi vào sa mạc cát chảy lớn thứ hai thế giới hay sao?


Cùng ngồi với giáo sư Trần còn có trợ thủ của ông, Hách Ái Quốc. Đây là một trí thức trung niên độ bốn mươi tuổi, đầu tóc rối bù như tổ quạ, thoạt nhìn là biết thiếu kinh nghiệm xã giao. Chiếc kính cận dày cộp của anh ta cho người ta biết rằng anh là người có thái độ học hỏi nghiêm túc cẩn thận, cầu thực chất, say mê nghiên cứu, và không chú trọng đến hình tượng của mình lắm.


Loại người như anh ta thời Cách mạng Văn hóa không hiếm, nhưng sau cải cách mở cửa, cùng với trào lưu tri thức mới, phong trào mới, giá trị mới, những người cổ lỗ như thế đã không còn nhiều nữa.


Hách Ái Quốc chăm chú nhìn chúng tôi một lượt, cũng không hề khách sáo, thẳng thắn nói luôn:


“Hai đồng chí, hai vị tới đây làm gì chúng tôi đã biết. Chắc hẳn yêu cầu của đoàn khảo cổ chúng tôi, hai vị cũng đã rõ. Lần này phải nói là phá lệ trong phá lệ, ngoại lệ trong ngoại lệ đấy.


“Chúng tôi cần nhân tài. Hai vị đây có kinh nghiệm thám hiểm, sinh tồn trong sa mạc, hay là thông thạo thuật phong thủy tinh tú? Điều này không thể qua loa đại khái được. Nếu hai vị không có bản lĩnh về mảng này, đừng hòng mà đi cửa sau chạy chọt!”


Nói xong lại nhìn Răng Vàng một cái, “không nể mặt ai hết”.


Giáo sư Trần cảm thấy Hách Ái Quốc nói thẳng quá. Ông rất thân với bố Răng Vàng, thường xuyên thỉnh giáo cha con họ về các vấn đề giám định thưởng thức đồ cổ, không muốn làm căng quá, bèn đứng lên khỏi sofa dàn hòa, mời chúng tôi ngồi xuống, chuyện trò vài câu, hỏi tôi và Béo mấy chuyện lặt vặt.


Nghe xong thì mỉm cười gật đầu:


“Không đơn giản đâu nhỉ, từng làm Đại đội trưởng Giải phóng quân, còn có kinh nghiệm chiến đấu, lại từng tới sa mạc, thật là hiếm có. Làm người dẫn đoàn cho lũ mọt sách chúng tôi, chắc là thừa khả năng rồi.


“Di tích và mộ cổ trong sa mạc, đại đa số đều lấp vùi trong biển cát vàng, sông Khổng Tước xưa kia nay đã cạn khô từ lâu, khó mà tìm được. Nếu không nắm chắc thuật phong thủy thiên tinh, e rằng khó mà tìm được. Chẳng hay thuật phong thủy này hai vị có thông hiểu hay không?”


Tôi biết thuật phong thủy thiên tinh còn gọi là “Thiên cùng thanh nang thuật”, chính là thuật được chép trong chương chữ Thiên của Thập lục tự Âm dương phong thủy bí thuật, là chương khô khan khó hiểu nhất. Tôi chưa từng áp dụng trong thực tế lần nào, có điều lúc này cũng đành cắm đầu nói bốc lên vậy.


Tôi gật đầu đáp:


“Thưa giáo sư, không phải tôi nói bốc đâu, chứ thuật phong thủy tinh bàn nguyệt khắc này, tôi nắm trong lòng bàn tay. Có điều chuyện này nên nói bắt đầu từ đâu nhỉ...”


Để có được công việc được trả lương bằng đôla Mỹ này, tôi đã dốc hết hàng tồn trong bụng ra, hy vọng bỏ bùa mê được mấy người này.


May nhờ cuốn sách gia truyền kia, lúc đầu Hách Ái Quốc thấy tôi non trẻ, tưởng tôi là họ hàng của Răng Vàng, định đến chạy chọt kiếm bữa ăn. Tôi mới nói vài câu, nói đâu ra đấy, anh ta cũng không khỏi nhìn tôi bằng con mắt khác, ngồi một bên vểnh tai chăm chú lắng nghe.


Môn phong thủy này được gọi là tối cao của địa học. Đất phong thủy có thể khái quát một cách đơn giản là: tàng phong chi địa, đắc thủy chi sở (đất có gió, được nước).


Trong Táng thư (1) viết rất hay:


“Táng, ấy là giữ gìn sinh khí vậy. Khí theo gió mà tán, gặp nước thì ngưng. Cổ nhân tụ khí để không tán, hành khí để cho dừng, vậy nên gọi là phong thủy.”


(1): Táng thư: tương truyền do Quách Phác, thuật sĩ nổi tiếng thời Tấn (365-420) viết.


Đời sau lại mở rộng phong thủy học ra vô hạn, chẳng những chỉ dừng ở huyệt vị mạch đất của mồ mả, mà còn dần mở rộng thành thuật kham dư. Kham dư, thiên địa vậy, nói trắng ra tức là môn phân tích quan hệ giữa trời, đất và con người.


Nhưng nay tôi chỉ nói với giáo sư và các thầy giáo ngồi đây một chút về phân nhánh “Phong thủy thiên tinh” trong thuật phong thủy mà thôi.


Đế vương quý tộc thời xưa hết sức coi trọng việc hậu sự, lúc sống hưởng thụ thế nào, chết đi cũng phải sở hữu thế ấy. Chẳng những thế, họ còn cho rằng thiên hạ hưng vong đều bắt nguồn từ long mạch, cho nên lăng mộ đều phải đặt ở đất phong thủy đẹp.


Hoàng đế Ung Chính (1) từng tổng kết một cách thấu đáo về lăng mộ đế vương, ông nói:


“Nơi càn khôn chung tú, đất tụ hợp âm dương, huyệt rồng sông báu, thu tận cái đẹp, thế vững khí thiêng, trăm may thảy vượng, mạch non phép nước, lối lối rõ ràng, ấy là đất thượng cát.”


Tuy chỉ có mấy câu ngắn gọn, nhưng quả đã miêu tả một cách trực tiếp nhất, hình tượng nhất, sinh động nhất về việc chọn đất làm lăng tẩm cho Hoàng đế. Nhưng Ung Chính cũng chỉ mới nói nửa chừng, cảnh giới trời người hợp nhất mà cổ nhân theo đuổi, chẳng những chú trọng đến phép nước mạch non, mà còn cần trông thiên tinh nhật nguyệt.


(1): Ung Chính: vị vua thứ sáu đời Thanh, con vua Khang Hy, bố vua Càn Long, trị vì từ năm 1723 đến năm 1736.


Từ thời thượng cổ, người ta đã thường coi thiên trọng, nghiên cứu sự biến hóa của tinh tú, suy đoán họa phúc rủi may. Khi lựa chọn đất phong thủy đẹp, cũng áp dụng đến tinh túy của thiên văn học.


Trời đất cách nhau tám vạn bốn ngàn dặm, tim thận con người cách nhau tám tấc bốn phân, cơ thể chia làm kim mộc thủy hỏa thổ, ứng với ngũ thiên tinh nguyên, lại có hai mươi tư vì sao đối ứng với địa lý núi sông trong thiên hạ, sao có lành ác, đất có tốt xấu.


Phàm là đất thượng cát, ắt sẽ hô ứng với thiên tinh nhật nguyệt trên trời. Thuật Thanh Ô định huyệt dựa vào sự lưu chuyển của tinh vân, chính là môn phong thủy thiên tinh khó nắm bắt nhất trong phong thủy học.


Trời có hai mươi tư sao, ngày có hai mươi tư giờ, năm có hai mươi tư tiết, ấy nên phong thủy cũng có hai mươi tư hướng, hai mươi tư vị (1).


Có thể hiểu sự sắp xếp hung cát của các vì sao này, rồi dùng la bàn định vị, ắt có thể tìm được chỗ chúng ta cần tìm. Có điều thuật phong thủy thiên tinh này có rất nhiều hệ phái, phương pháp khác nhau, trong đó cũng không ít những điều mâu thuẫn. Di tích trong biển cát mịt mùng, cách đây ngàn năm, hai hay ba phần trăm cơ hội tìm thấy đã là không nhỏ rồi.


(1): “Hai mươi tư hướng” hay “hai mươi tư vị” trong thuật phong thủy bao gồm: Thiên hoàng, Thiên cang, Thiên quan, Thiên uyển, Thiên thị, Thiên trù, Thiên hộc, Thiên hán, Thiên lũy, Thiên phụ, Thiên cứu, Thiên quỷ, Thiên ất, Thiếu vi, Thiên quan, Thiên đế, Nam cực, Thiên mã, Thiên bình, Thái ất, Thái vi (nguyên văn trong truyện, nhưng mà hình như không đủ 24 thì phải, lại còn trùng lặp nữa).


Giáo sư Trần nghe đến đây, mừng rỡ đứng bật dậy nói:


“Anh Nhất nói hay quá, ông trời thật có mắt, cuối cùng thì cũng phái nhân tài như anh đây đến cho chúng tôi.


“Trong sa mạc Tân Cương, thời gian trải qua ngàn năm, thậm chí là mấy ngàn năm, bao cuộc bể dâu, ốc đảo và thành thị ngày xưa giờ đã biến thành biển cát mênh mông, dòng sông mạch núi cũng đã mất tăm mất dạng.


“Nếu chúng ta muốn tìm lăng mộ trên con đường tơ lụa cổ xưa, thì con đường ngắn nhất, hiệu quả nhất chính là dựa vào thuật phong thủy thiên tinh.


“Tôi tuyên bố, bắt đầu từ ngày hôm nay, hai vị chính thức gia nhập đoàn khảo cổ của chúng tôi.”


Hách Ái Quốc cũng lại gần thân thiết bắt tay chúng tôi, tỏ ý xin lỗi vì thái độ lạnh lùng ban nãy:


“Xin lỗi xin lỗi, thành phần trí thức bọn tôi đây toàn một lũ hủ nho, bao nhiêu năm Cách mạng Văn hóa, chịu khổ chịu sở mãi, đâm ra ngây cả người, không biết nói chuyện, mong hai vị chớ để bụng.”


Tôi mừng thầm:


“Khà khà, mình cũng chỉ biết có từng ấy thôi, nói thêm nữa thế nào cũng lòi đuôi chuột.


“Thuật phong thủy thiên tinh khó đến mức chẳng thể nào tưởng tượng được, mình đây thực ra cũng không hiểu lắm, nhưng chắc hẳn đám trí thức đeo kính cận các người cũng khó mà chịu nổi thử thách khắc nghiệt của sa mạc, tiến vào chưa đến dăm hôm là phải quay về thôi.


“Mà ngoài ra mình còn khoa trương lên, đem xác suất tìm được di tích giảm xuống hết cỡ. Không tìm thấy thì cũng đâu thể trách mình không biết coi phong thủy thiên tinh, tiền công thì vẫn chẳng thể thiếu một đồng.”


Tôi đang nghĩ tới chỗ đắc ý, bỗng một cô gái trẻ bước vào. Giáo sư Trần vội giới thiệu với chúng tôi:


“Đây là cô Dương, người tài trợ kinh phí cho chuyến đi của chúng ta lần này, cô ấy cũng đi với chúng ta luôn. Các anh chớ thấy cô Dương là nữ mà lầm tưởng, cô ấy là nhà nhiếp ảnh của tạp chí nổi tiếng National Geographic đấy.”


Tôi liền ra vẻ lịch lãm, bắt tay cô nàng tỏ vẻ tôn trọng. Tôi nghĩ đối phương là người Mỹ thì phải nói tiếng Anh với người ta, mà xin chào nói thế nào nhỉ? Hình như là:


“Hê... hê... hê lô!”


Cô Dương kia mỉm cười:


“Anh Nhất ạ, tôi cũng biết nói tiếng Trung, chúng ta cứ nói chuyện với nhau bằng tiếng Trung đi. Từ sau anh cứ gọi tôi là Shirley Dương là được.”


Không ngờ tiếng phổ thông của cô ta lại giỏi thế, chẳng có chút khẩu âm Mỹ nào. Mà thực ra khẩu âm Mỹ ra làm sao tôi cũng chẳng biết nữa, dù sao cũng cảm thấy cô ta chẳng khác gì người Trung Quốc cả.


Shirley Dương bắt tay Béo, sau đó đưa ra một nghi vấn:


“Anh Vương Khải Tuyền (Béo) cùng đến với anh Nhất. Bản lĩnh của anh Nhất thì ghê gớm rồi, từng làm chỉ huy trong quân đội, lại còn biết thuật phong thủy thiên tinh. Còn anh Tuyền đây có bản lĩnh gì, chúng tôi vẫn chưa được lĩnh giáo.


“Lần đi thám hiểm sa mạc này hết sức hệ trọng, chúng tôi không cần người không có khả năng đặc biệt đâu.”


Tôi không ngờ người Mỹ lại thẳng thắn như vậy. Mọi người đều nhìn cả về phía Béo, tôi vội nói đỡ:


“Ở sa mạc không được an toàn cho lắm, người bạn này của tôi có tài xạ thủ.”


Béo thấy con bé người Mỹ coi thường mình thì bĩu môi, tức khí nói:


“Tân Cương thì làm sao? Năm xưa Béo này tới sa mạc Tân Cương càn quét bọn phỉ, đánh lũ thổ phỉ ở ốc đảo Nê Nhã chạy vãi phân vãi đái, còn tự tay giết chết tên cầm đầu nữa. Các vị xem đi, đây chính là chiến lợi phẩm.”


Nói đoạn, lấy miếng ngọc đeo trong người ra huơ huơ trước mặt mọi người:


“Đã thấy bao giờ chưa?”


Tôi đứng bên cạnh nhếch mép cười thầm, nghĩ thằng ngốc này có bịa chuyện thôi cũng không biết nói cho kín kẽ, lại còn vơ lấy sự tích anh hùng của đời ông già cậu khoác lên mình nữa chứ.


Đi Tân Cương quét phỉ cái mẹ gì, cái hồi ấy cậu còn mặc quần hở đũng đấy. Nói cậu từng ăn thịt dê nướng Tân Cương xem ra còn chấp nhận được.


Việc đến nước này tôi cũng chỉ còn cách tung hứng theo cậu ta. Nếu Béo không đi, tôi cũng không đi, chắc là cuối cùng họ cũng đành phải thỏa hiệp thôi.


Ấy thế mà chẳng ai phản bác câu nào. Ánh mắt giáo sư Trần và Shirley Dương đều bị miếng ngọc trên tay Béo thu hút. Bàn tay cậu ta đưa đi đâu, ánh mắt của mọi người dịch theo tới đó, đến cả chớp mắt cũng không chớp lấy một cái.


Shirley Dương vốn không đồng ý cho Béo tham gia đoàn khảo cổ, có điều nhìn thấy miếng ngọc bội của cậu ta xong, cô ta không hề do dự, bằng lòng trả công chúng tôi mỗi người mười ngàn đô, nếu tìm được thành cổ Tinh Tuyệt lòng sa mạc, sẽ trả thêm gấp đôi.


Nhưng món tiền này phải đợi chúng tôi trở về từ Tân Cương mới thanh toán.


Răng Vàng cũng từng thấy miếng ngọc bội của Béo, hắn sành sỏi như vậy mà cũng không thể nhìn ra được lai lịch miếng ngọc này.


Về mặt này thì hắn không biết nhìn hàng bằng mấy người như giáo sư Trần. Suy cho cùng Răng Vàng cũng chỉ bán mấy đồ lặt vặt, còn giáo sư Trần đã vùi đầu nghiên cứu văn hóa cổ Tây Vực mấy chục năm. Cha của Shirley Dương là bạn thân của ông, từ nhỏ cô ta đã được hoàn cảnh gia đình hun đúc, cũng có thể coi là một nửa chuyên gia về lịch sử Tây Vực, cho nên hai người họ vừa nhìn thấy miếng ngọc là nhận ra ngay lai lịch của nó.


Giáo sư Trần cho rằng miếng ngọc này chí ít cũng có tới một ngàn năm trăm năm cho đến hai ngàn năm lịch sử, chữ khắc trên đó là văn tự Quỷ Động.


Quỷ Động là một dân tộc thiểu số ở Tây Vực thời cổ đại, dân tộc này đã diệt vong từ lâu. Trong thư tịch cổ khai quật ở Đôn Hoàng có ghi chép, nữ vương nước Tinh Tuyệt chính là người tộc Quỷ Động. Mười chữ Quỷ Động trên miếng ngọc này rốt cuộc có ý nghĩa gì thì còn cần khảo chứng thêm mới biết được.


Giáo sư Trần và cha của Shirley Dương đều là người say mê văn hóa Tây Vực. Tinh Tuyệt, tòa thành từng một độ phồn hoa rực rỡ, có thể nói thuộc hàng nhất nhì trong ba mươi sáu nước Tây Vực. Thời kỳ đỉnh cao, cả Tây Vực hiếm có thành nào bì được, sau đó hình như đã xảy ra tai ương gì rất lớn, nữ vương qua đời, sau đó cả tòa thành cũng biến mất luôn.


Vinh quang của quá khứ nay đã bị cát vàng vùi lấp, manh mối chứng minh nó từng tồn tại chỉ có những ghi chép vụn vặt trong thư tịch cổ. Tương truyền nữ vương Tinh Tuyệt là đệ nhất mỹ nhân của Tây Vực, nàng giống như vầng dương trên bầu trời, mỗi khi xuất hiện đều khiến trăng sao phải lu mờ khuất lấp.


Cha Shirley Dương cũng chính vì tìm kiếm lăng tẩm của vị nữ vương này, tổ chức một đoàn thám hiểm gồm năm vị học giả Trung Mỹ, mang theo các trang thiết bị tối tân, tiến sâu vào biển cát, để rồi mãi mãi không bao giờ trở lại.


Chuyến đi lần này, thứ nhất là để tiến hành khảo sát và đánh giá hiện trạng mộ cổ trong sa mạc, thứ hai là thử vận may, xem liệu có thể tìm lại được di thể của năm nhà thám hiểm, để còn an táng cho tử tế.


Shirley Dương muốn mua lại miếng ngọc của Béo, tôi và cậu ta nhận thấy đây là hàng quý cần giữ, nên nghiến răng không bán, trong bụng toan tính xem có thể chém cô ta bao nhiêu đô.


Chúng tôi gia nhập đoàn thám hiểm gồm các học giả và nhiếp ảnh gia. Tôi làm người dẫn đoàn, Béo làm đoàn phó. Việc đi sa mạc, cứ quyết định như vậy.


Đoàn tàu lao vút trên dải đất miền Tây rộng lớn. Tôi và Béo ngủ trong toa nằm không biết trời đâu đất đâu. Trạm đầu tiên là Tây An, ở đó tập trung với mấy học trò của giáo sư Trần, rồi tới Urumchi, trang bị của đoàn thám hiểm sẽ được vận chuyển thẳng đến đó.


Hách Ái Quốc bước vào, liền bị mùi thối chân của Béo xộc lên, suýt nữa ngã nhào. Anh ta lay tôi dậy:


“Đồng chí Nhất, mau dậy, dậy đi, giáo sư tìm anh bàn chút chuyện, qua đây một lát!”


Tôi ngó qua ngoài song cửa, trời vẫn còn sáng, cũng chẳng biết là mấy giờ nữa. Ngủ mê mệt hết cả, tôi khoác áo theo Hách Ái Quốc sang phòng bên cạnh.


Giáo sư Trần nói:


“Sáng sớm mai chúng ta sẽ tới Tây An, đón ba học trò của tôi, thành viên coi như là đủ. Anh là đoàn trưởng, nên muốn bàn bạc trước với anh một số vấn đề về lộ trình.”


Shirley Dương ngồi bên cạnh cũng nói:


“Đúng thế, anh Nhất. Tôi và giáo sư đã bàn rồi, dự định sẽ xuất phát từ hồ Bostan, đi về hướng Nam tìm kiếm sông Khổng Tước, sau đó băng qua con sông này đi sâu vào sa mạc, rồi men theo sông ngầm Từ Độc xuôi Nam, tìm di tích thành cổ Tinh Tuyệt. Chúng tôi muốn hỏi ý kiến anh thế nào.”


Tôi thấy thật tức cười. Đám trí thức và người giàu này, toàn đánh trận trên giấy nghĩ ngợi xa xôi. Các người đi vậy khác nào đi một vòng sa mạc, ở sa mạc có ai dám đi hình chữ Z bao giờ đâu? Cho dù không chết đói, chết khát, chết nóng, thì cuối cùng cũng chết mệt.


Có điều tôi luôn nghĩ mấy người này thuộc loại ăn no rửng mỡ, thừa giấy vẽ voi, sống an nhàn vui vẻ không thích, nằng nặc đòi vào sa mạc chịu khổ chịu sở. Chắc chắn không quá hai ba ngày cũng khóc mếu đòi về, cho nên lộ trình thế nào không quan trọng, về đến nơi trả tôi tiền là được.


Tôi nói với Shirley Dương:


“Cô Dương này, tuy tôi là người dẫn đoàn, nhưng tôi không có tư cách tham gia quyết định sắp xếp lộ trình. Các vị cứ xác định rõ lộ tuyến và mục tiêu, tôi phụ trách đưa mọi người tới đó. Nói cách khác, chị là người quản lý, còn chúng tôi là culi.”


Lời vừa nói ra, tôi lại thấy hơi hối hận. Vẫn có câu, cầm tiền người ra giúp người tai qua. Người ta bỏ tiền thuê mình, mình đương nhiên phải làm tròn bổn phận.


Thế nên tôi nói tiếp với họ, vấn đề lộ trình phải đợi đến Tân Cương, tìm một người dẫn đường bản địa hỏi ý kiến rồi mới quyết định được. Bây giờ nói gì cũng vẫn còn sớm, việc tìm người dẫn đường đó để tôi lo liệu.


Mọi người lại bàn bạc thêm một số chi tiết, sau đó ai nấy đều về nghỉ. Sau cuộc nói chuyện trên tàu này, tôi lờ mờ cảm thấy, mấy người này quyết tâm rất lớn, chưa chắc vào sa mạc mấy hôm đã đòi về như tôi vẫn nghĩ.


Ở Tây An, chúng tôi gặp các thành viên còn lại của đoàn khảo cổ. Họ đều là học trò của giáo sư Trần, Tát Đế Bằng chân chất, Sở Kiện cao cao, và Diệp Diệc Tâm là nữ nữa.


Cộng với năm người lúc đầu, tổng cộng tám người.


Đến Tân Cương, tôi liên lạc với Lưu Cương, một đồng đội ngày trước. Anh ta là đời sau của lữ đoàn 359 Tân Cương, sinh ra và lớn lên ở Tân Cương, nhưng cũng không quen thân lắm với người bản địa. Muốn tìm một người dẫn đường bản địa quen thuộc địa hình sa mạc không dễ dàng gì, cuối cùng phải thông qua bạn bè của Lưu Cương, mới tìm được một ông già buôn bán súc vật.


Giờ chẳng ai gọi tên thật của ông già này nữa, mọi người đều gọi ông ta là Anliman, tức là bản đồ sống trong sa mạc.


Lão Anliman ngậm cái tẩu thuốc, lắc đầu lia lịa:


“Không được à, không được à, bây giờ mà là mùa gió máy mà, vào sa mạc, ông già Hutai (ông trời), giáng tội vạ xuống à...”


Chúng tôi đành giở chiêu vừa đánh vừa xoa. Tôi bảo giáo sư Trần lấy giấy tờ ra, giải thích cho ông ta biết chúng tôi là cán bộ nhà nước cử đến công tác, các đồng chí ở địa phương phải phối hợp làm việc. Nếu ông mà không dẫn đường cho chúng tôi, chúng tôi sẽ gọi cảnh sát, thu hết lạc đà và lừa, không cho ông buôn bán nữa.


Shirley Dương lại nói, chỉ cần ông đồng ý dẫn đường, tất cả gia súc của ông, tôi sẽ mua giá gấp đôi. Sau khi từ sa mạc trở về, gia súc vẫn là của ông, tiền cũng vẫn của ông.


Ông già Anliman chẳng còn cách nào khác, đành chấp thuận, nhưng đưa ra một yêu cầu:


“Đừng lái cái xe hơi mà, Hutai không thích cái máy móc à, con lạc đà mà, phải mang theo nhiều nhiều, Hutai thích lạc đà mà.”


Về khoản này, tôi nhất trí với Anliman. Trong sa mạc, lạc đà đáng tin cậy hơn xe hơi nhiều.


Ông Anliman chọn lấy hai mươi con lạc đà. Ngày xuất phát, đem hết hành lý trang bị của mọi người chất lên lưng chúng, ngoài ra còn mang theo một số lượng lớn bánh đậu và muối.


Béo vừa giúp ông ta chuyển đồ vừa hỏi:


“Ông ơi, trong sa mạc, mình toàn ăn bánh đậu với muối sao? Thế chẳng phải càng ăn càng khát à?”


Ông Anliman cười to:


“Ai dà, u li an jiang (anh bạn to khỏe) của tôi, cái này mà, cậu muốn ăn cũng được, nhưng Hutai bảo mấy thứ này này, là để cho lạc đà ăn à.”


Ông Anliman bảo mọi người, mùa này là lúc nguy hiểm nhất trong sa mạc. Đường đầu tiên từ hồ Bostan đến di tích Thành Tây Dạ, có sa mạc và có cả hoang mạc, cũng may có sông Khổng Tước cổ nối liền, nên không khó nhận ra.


Nhưng muốn đi sâu nữa, liệu có tìm thấy sông ngầm Từ Độc hay không, còn phải xem xem ý của Hutai thế nào.


Đoàn chín người chúng tôi gọi là đoàn khảo cổ, chi bằng gọi là đoàn lạc đà còn hơn. Thực phẩm mang theo chắc không đủ một tháng, nước sạch đủ dùng hơn chục ngày, có thể bổ sung nước ngọt ở các ốc đảo và sông ngầm dọc đường.


Ngoài ra còn có mấy túi da lớn đựng sữa chua, lúc nào khát không chịu được nữa, uống một ngụm giải khát, hiệu quả hơn gấp uống chục ngụm nước ngọt.


Cộng thêm các loại thiết bị, khiến mỗi con lạc đà đều phải chở rất nặng. Khi lên đường, mọi người chỉ có thể dựa vào đôi chân, nửa đường bộ, nửa đường cưỡi lạc đà.


Chương 20: Huyệt ma trong biển cát


Đoạn đường đầu tiên của chuyến đi này xuất phát từ phía Tây Nam hồ Bostan, men theo dòng Khổng Tước đi về phía Tây một đoạn, cho đến khi tìm thấy dòng sông cổ chảy theo hướng Nam.


Bostan dịch nghĩa ra là “đứng dậy”, sở dĩ có tên gọi này là bởi giữa lòng hồ có ba ngọn núi đứng sừng sững. Thời xưa người ta gọi hồ này là biển cá, là hồ nước ngọt lớn nhất của Trung Quốc. Sông Khổng Tước phát nguồn từ đây, chảy sâu vào trong sa mạc Taklimakan.


Khi chúng tôi đi qua bờ hồ, phóng mắt nhìn xa, một dải nước xanh ngắt mênh mang khiến người ta choáng ngợp. Trong lúc hoang mang, có cảm giác dường như đã đi đến nơi tận cùng của trời đất.


Hai ngày đầu, ba học trò của giáo sư Trần hết sức hứng khởi. Bọn họ đều rất trẻ, lần đầu đi vào sa mạc, cảm giác vừa mới mẻ lại vừa thích thú. Một lúc thì học lão Anliman huýt sáo chỉ huy lạc đà, một lúc lại đuổi đánh nhau, hát ca hớn hở.


Tôi cũng khấp khởi trong lòng, chỉ giận mình không thể gia nhập bọn đùa vui với họ được. Có điều tôi là trưởng đoàn, phải nghiêm túc một chút. Nghĩ tới đây, liền ngồi thẳng lưng lại, cố gắng khiến hình tượng của mình kiên nghị thêm chút nữa.


Đoạn đường đầu tiên này, theo lời lão Anliman, căn bản vẫn không thể coi là sa mạc. Lòng sông của một số quãng vẫn chưa hoàn toàn khô cạn, cát chung quanh cũng rất nông, khắp nơi đều có các hồ nhỏ nằm rải rác, trên mặt nước thỉnh thoảng còn có một vài đàn chim âu và vịt mỏ đỏ bơi lội. Ven sông Khổng Tước có những ốc đảo nho nhỏ, mọc đầy những cây táo gai, cây dương và một số cây bụi.


Qua đoạn sông này thì mới thực sự bước vào sa mạc. Sông Khổng Tước bẻ dòng chảy theo hướng Đông Nam, phía ấy có Lâu Lan, La Bố Bạc, Đơn Nhã. Chúng tôi đi theo hướng Tây Nam, tiến vào “sa mạc đen”.


Ông già Anliman nói sa mạc đen là do Hutai tạo ra để trừng phạt lũ dị giáo tham lam, chôn vùi vô số thành trì và của cải, nhưng chưa có bất kỳ ai có thể đưa được chúng ra ngoài. Cho dù anh chỉ cầm một đồng tiền vàng, cũng sẽ mất phương hướng, lạc đường và vĩnh viễn bị gió cát vùi lấp, đừng hòng chạy thoát.


Đây là một sa mạc lưu động, gió thổi bạt đồi cát, địa hình mỗi ngày một vẻ, không có đặc trưng, dòng sông cổ đã biến mất từ lâu.


Cũng may có lão Anliman. Từ những thành trì, nhà cửa, lầu tháp bị cát vàng chôn vùi, chỉ lộ ra nửa nóc; những cây dương bị gió mạnh thổi nghiêng ngả một góc ba mươi độ với mặt đất; cho đến mấy cây saxaul nhỏ nhoi trong sa mạc, đều không thoát khỏi đôi mắt lão luyện của ông già.


Những thứ ấy xâu chuỗi lại, sẽ nói lên một điều: sông Khổng Tước cổ từng chảy qua đây. Nơi tận cùng của dòng sông đã biến mất này, chính là thành cổ Tinh Tuyệt bị Hutai vất bỏ trong truyền thuyết.


Gây ấn tượng sâu sắc nhất đối với chúng tôi trong sa mạc này chính là những cây dương ngàn năm. Nếu không tận mắt trông thấy, ai mà tin được trong sa mạc cũng có cây cỏ?


Mỗi cây dương đều tựa như một con rồng dũng mãnh, tất cả cành cây đều nghiêng lệch về phía Đông, tựa hồ như con rồng ấy đang sải chân lao trên sa mạc. Trong môi trường khắc nghiệt ấy, trải qua hàng ngàn năm, chúng sớm đã chết khô từ lâu, cành cây bị gió thổi cho gần ép sát mặt đất, thế nhưng vẫn không hề đổ xuống.


Tia nắng đầu tiên xuất hiện nơi đường chân trời, rọi đỏ cả đám mây nơi góc trời. Ráng trời rực rỡ phủ trùm lên những cồn cát nhấp nhô trong sa mạc, khóm cây dương cằn cỗi, dải cát vàng như những vạt sóng, tất cả đều được nhuốm một màu vàng gạch, sắc màu sặc sỡ, như một bức tranh tráng lệ đang được trải ra giữa trời đất mênh mông.


Mọi người muốn tránh cái nắng gắt giữa trưa nên đi bộ suốt đêm. Đương lúc mệt mỏi, được thấy cảnh sắc này, ai nấy đều phấn chấn tinh thần.


Shirley Dương thốt lên: “Sa mạc đẹp quá! Lạy Chúa tôi! Mọi người nhìn cây dương kia kìa, trông như con rồng thần vàng óng trên sa mạc vậy.”


Nói xong, cô liền lấy máy ảnh ra, bấm máy liên tục, hy vọng có thể lưu lại được cảnh sắc tuyệt đẹp này.


Khi mọi người đang đắm chìm trong cảnh đẹp, tôi phát hiện ra lão Anliman đang ngây người nhìn vầng mặt trời mới mọc, nét mặt thấp thoáng đôi chút bất an, liền chạy lại hỏi:


“Sao vậy hả ông? Có phải sắp trở trời?”


Vì hồi ở nhà tôi cũng có nghe nói “ráng sớm chớ ra đường, ráng chiều đi muôn dặm”, ráng mây đỏ rực buổi sớm, chắc chẳng phải điềm tốt lành gì.


Hôm nay đã là ngày thứ năm kể từ hôm xuất phát, và là ngày thứ ba kể từ khi tiến vào sa mạc đen. Phía trước là di chỉ thành cổ Tây Dạ, chúng tôi vốn dự kiến ngày mai sẽ tới đó, nhưng lão Anliman bảo cơn bão này rất lớn, xây tường cát cũng khó chắn được. Nếu không mau chóng đến được thành cổ Tây Dạ, chúng tôi đều sẽ bị chôn sống trong sa mạc.


Tôi nghe ông già nói vậy, biết chuyện này không phải trò đùa. Chỗ này cách di chỉ thành cổ Tây Dạ còn hơn nửa ngày đường, ngộ nhỡ trên đường xảy ra chuyện gì làm chậm trễ, chắc sẽ rắc rối to.


Thế nhưng đi suốt một đêm, mọi người đều mệt phờ cả rồi, trong đoàn lại có người già và phụ nữ, liệu họ có tiếp tục kiên trì được hay không, điều này khó nói vô cùng.


Tôi nhảy lên lưng lạc đà, định gọi mọi người mau khởi hành, thì lại thấy lão Anliman trên lưng lạc đà chậm rãi bước xuống, lôi một tấm thảm ra, từ từ trải trên cát, quỳ lên trên, hai mắt nhắm lại, sắc mặt thành khẩn, dang rộng đôi tay hướng lên bầu trời, sau đó bưng mặt, cất giọng tụng kinh.


Ông ta đang cầu khấn Đức Allah đây. Mỗi buổi sáng đều phải cầu nguyện. Tôi thấy ông lặng yên thư thái, tưởng rằng vụ sắp có bão gió tối nay không mấy nghiêm trọng, nên cũng nhẹ nhõm cả người, đi ra ngắm cảnh với Béo, Shirley Dương và mọi người.


Ai ngờ lão Anliman cầu nguyện xong, dường như biến thành một người khác. Cả người ông già như lên dây cót, hai ba nhát đã cuộn xong tấm thảm, rồi bật nhảy lên con lạc đà như chiếc lò xo. Sau đó huýt một tiếng sáo dài:


“Uýt... mau chạy đi mà, chạy chậm rồi thì sẽ bị chôn xuống cát đen à...”


Lão thúc những con lạc đà phía dưới rồi chạy trước.


Tôi chửi một câu: “Mẹ kiếp lão già chết tiệt.”


Tình hình gấp gáp như thế, vừa nãy lão còn khoan thai cầu khấn, giờ lại chạy tót đi, rồi mới gọi mọi người lên đường.


Lũ lạc đà cũng cảm nhận được tín hiệu nguy khốn truyền đến từ bầu trời, như phát điên, chúng sải bốn chân chạy thục mạng trên sa mạc.


Bình thường ngồi trên lưng lạc đà chậm bước, lúc la lúc lắc cũng thấy thú vị, nhưng khi chúng chạy thì xóc kinh khủng. Chúng tôi ôm chặt lấy lưng lạc đà, chỉ sợ giữ không chắc sẽ ngã xuống.


Đoàn lạc đà chạy nhanh trên sa mạc, cát vàng bụi mù cuốn lên thành con rồng khổng lồ. Mọi người đều đeo kính chắn gió, lại dùng khăn trùm đầu bịt mũi miệng.


Tôi nhìn chung quanh, càng lúc càng cảm thấy có gì đó không ổn. Lũ lạc đà hoàn toàn không thể khống chế, trừng mắt, thở phì phò, bám sát theo con lạc đà của lão Anliman, lao như một cơn lốc. Xem ra sự việc còn nguy cấp hơn nhiều so với những gì tôi nghĩ.


Điều tôi lo lắng nhất chính là có thành viên nào đó bị lạc đà hất văng xuống. Định hô cho lão Anliman phía trước chạy chậm lại một chút, nhưng chẳng kịp mở miệng, mà căn bản là chẳng thể nào mở miệng nổi, bởi hễ mở miệng ra là cát bụi sẽ xối vào.


Tôi chỉ có thể không ngừng ngoảnh đi ngoảnh lại, đếm số người trên lưng lạc đà.


Chạy một mạch đến giữa trưa, tuy lũ lạc đà dai sức, nhưng cũng đã mệt đến mồ hôi ròng ròng, không thể không đi chậm lại. Cũng may là không ai rớt đoàn.


Lão Anliman bảo mọi người tranh thủ ăn mấy miếng lương khô, uống ngụm nước, không phải lo hết nước. Dưới di tích thành Tây Dạ có thể tìm thấy mạch nước ngầm, ở đó sẽ bổ sung nước sau.


Ăn no uống đã, để lũ lạc đà nghỉ ngơi lấy lại sức. Cũng may cũng không còn quá xa nữa, có điều vẫn phải lập tức chạy tiếp, nếu không sẽ không kịp.


Mọi người lấy bánh và thịt khô ra, ăn quấy quá mấy miếng. Tôi và Béo đều lo cho mấy tay trí thức này, lần lượt hỏi từng người xem có bị làm sao không.


Giáo sư Trần đã có tuổi, ngồi trên lưng lạc đà xóc lên xóc xuống, giờ thở hồng hộc chẳng nói được câu nào. Cô nữ sinh Diệp Diệc Tâm trẻ tuổi nhất đoàn thì nôn ọe, hai người họ chỉ uống chút nước, chẳng ăn được gì.


Khốn khổ nhất là Hách Ái Quốc, cặp kính cận của anh ta bị rơi mất, chẳng nhìn rõ thứ gì, cứ cuống hết cả lên. May mà anh nghiên cứu sinh Tát Đế Bằng cũng cận, đem theo một cặp kính đề phòng, độ cận thị của họ gần như nhau, nên mới giải nguy được cho Hách Ái Quốc.


Shirley Dương và Sở Kiện, anh chàng cao to, thì chẳng hề hấn gì. Đặc biệt là Shirley Dương, có lẽ cô có gen di truyền của người cha ưa mạo hiểm, mà cũng có thể vì cô ta sinh ra và lớn lên trên đất Mỹ, có tinh thần mạo hiểm mạnh mẽ, cơ địa lại khỏe khoắn.


Cả đêm không ngủ, lại hùng hục rong ruổi trên sa mạc hơn nửa ngày trời, cũng không thấy cô ta mệt mỏi. Ngược lại thần sắc vẫn rất tươi tỉnh, còn giúp lão Anliman gia cố thêm đống đồ đạc trên lưng lạc đà nữa.


Một cơn gió nhẹ thổi qua đồi cát, cuốn lên những sợi cát mịn. Chân trời xa xa dần chuyển thành màu vàng nhạt.


Lão Anliman vội hô lớn:


“Tín phong đến rồi à, đừng nghỉ nữa mà! Đức Allah phù hộ, chúng ta bao nhiêu người thế này, mau chạy đi mà!”


Những thành viên của đoàn khảo cổ lê thân thể mệt nhọc, một lần nữa trèo lên lưng lạc đà. Lúc này chẳng còn để ý xem sức khỏe của lạc đà thế nào nữa, cứ thúc chạy thật nhanh.


Vừa nãy bầu trời vẫn còn sáng trong, dường như trong nháy mắt đã tối sầm lại. Cơn gió ập đến quá nhanh, bụi cát bị gió cuốn lên mỗi lúc một nhiều, ba bề bốn bên ngập trong dải cát bụi mù mịt trời đất, tầm nhìn mỗi lúc bị thu hẹp.


Trong cơn hỗn loạn, tôi lại đếm nhẩm số người trong đoàn. Cộng thêm cả tôi, cả thảy tám người.


Ai đó rớt lại rồi?


Gió thổi ngày một dữ, cát xối tung trời, khắp nơi rặt một màu vàng nhạt. Tôi không nhìn rõ ai đã rớt đoàn, có điều đoàn lạc đà vừa mới rời khỏi đồi cát trăm mét, giờ quay lại kiếm người vẫn còn kịp.


Người tôi nghĩ tới đầu tiên là Shirley Dương. Không có cô ta thì tiền của bọn tôi coi như mất. Thế nhưng ngay tức khắc tôi vứt ý nghĩ ấy ra khỏi đầu mình.


Quá ích kỷ. Mạng người Mỹ cố nhiên quý báu, nhưng mạng người Trung Quốc chúng tôi cũng đâu phải lấy thóc lấy muối ra mà đổi được. Không thể để bất kỳ ai rớt đoàn được.


Bên cạnh tôi là Béo, cũng là người duy nhất tôi có thể nhận ra. Tôi muốn nói với cậu ta, nhưng gió cát xối xả, không thể mở miệng, đành ngồi trên lưng lạc đà lấy tay ra hiệu, bảo cậu ta chặn lão Anliman đang phóng phía trước lại.


Trong khoảnh khắc đó, hai mươi con lạc đà lại chạy xa hơn chục mét. Tôi không kịp nhận ra Béo có hiểu ý mình không, vừa quay người đã bị văng khỏi lưng con lạc đà đang cắm đầu cắm cổ chạy.


Vết chân của lũ lạc đà giẫm trên sa mạc đã bị gió cát thổi mờ, sẽ biến mất tức khắc.


Tôi đội gió đội cát chạy về hướng xuất phát, cảm thấy cơ thể mình mỏng như tờ giấy, mỗi bước đi đều không làm chủ được, bất cứ lúc nào cũng có thể bị cơn gió dữ cuốn phăng đi. Bên tai ngoài tiếng gió ra, không nghe thấy bất kỳ âm thanh gì khác nữa.


Chạy loạng choạng gần hai trăm mét, cuối cùng cũng thấy một người nằm trên đụn cát ban nãy vừa nghỉ ngơi. Cơ thể người này đã bị cát phủ một nửa, không biết sống chết thế nào.


Tôi vội chạy lại, kéo người ấy ra khỏi đống cát.


Thì ra là giáo sư Trần. Tình hình ông lúc nãy đã không được ổn lắm, có thể lúc mọi người nhảy lên lạc đà, vì quá hấp tấp ông đã bị con lạc đà hất xuống.


Giáo sư Trần vẫn còn sống, chỉ là sợ quá mà nói không ra lời. Thấy tôi chạy đến, lại ngất lịm đi vì quá kích động.


Gió cát lúc này tuy dữ dội, nhưng tôi biết đây chỉ là nhạc dạo cho cơn bão sa mạc phía sau. Cơn bão dữ dội thực sự có thể ập tới bất cứ lúc nào.


Không thể chần chừ dù chỉ một giây. Tôi vác giáo sư lên lưng, quay người lại nhìn. Chuỗi dấu chân của tôi ban nãy vẫn nhận ra được. Ông trời phù hộ, Béo chắc chắn phải ngăn lão Anliman chạy nhanh như cắt kia lại mới được.


Tôi định cõng giáo sư Trần xuống đồi cát, nào ngờ cơn gió phía sau quá mạnh, vừa đi được một bước, chân đã không vững, cả hai cùng lăn tròn xuống dốc.


Trong gió cát mịt mùng, có người đỡ tôi dậy. Hóa ra Béo đã hiểu ý tôi, lấy dao chọc mạnh vào mông con lạc đà, đuổi kịp lão Anliman, kéo lão ta xuống.


Bầy lạc đà thấy con đầu đàn dừng lại, trong phút chốc đều đứng yên. Chỉ có con bị thương ở mông là chạy như điên về phía trước, chớp mắt đã mất hút trong khoảng gió cát mênh mang.


Cũng may mà bọn họ chưa chạy quá xa, nếu không căn bản chẳng thể quay lại được. Lúc này chẳng ai nói được lời nào, chỉ lấy tay ra hiệu, hiểu được thì hiểu, không thì cứ làm theo là được. Ai nấy đều chuẩn bị trèo lên lạc đà chạy tiếp.


Nhưng lũ lạc đà dường như quá sợ hãi, không chạy nữa. Mặc cho lão Anliman có đánh đập thế nào, cũng không nghe lời, dàn thành một hàng, phủ phục trên mặt đất, vùi đầu vào trong cát.


Trên đường chúng tôi thấy không ít xương lạc đà trắng hếu. Lúc chết, tư thế đều y thế này, giống như những tội nhân nhận hình phạt vậy.


Lão Anliman bảo lũ lạc đà khiếp hãi trước gió cát đen của Hutai. Chúng biết gió cát đen sắp tới, có chạy cũng vô ích, dứt khoát quỳ ở đây đợi chết cho xong.


Sự việc xảy ra quá đột ngột, chúng tôi bó tay hết cách. Chẳng lẽ ngồi đây đợi cát vàng chôn sống hay sao? Mùi vị ấy chắc không dễ chịu cho lắm.


Đang lúc khoanh tay bó gối, Shirley Dương bỗng kéo tay tôi, chỉ về phía Tây, ra hiệu bảo ra đó xem sao.


Chỉ thấy trong gió cát ngập trời, một cái bóng trắng khổng lồ tiến lại phía chúng tôi. Khoảng cách đã rất gần rồi, nhưng tiếng gió quá lớn, chẳng ai nghe thấy được.


Tôi rút súng trường đeo trên lưng lạc đà xuống theo phản xạ. Khẩu súng nòng nhỏ này được chuẩn bị để đối phó với bầy sói.


Tất cả mọi người đều chẳng màng đến gió cát nữa, tập trung hết sự chú ý vào cái bóng trắng. Đó rốt cuộc là thứ gì? Trông không giống người cho lắm.


Cái bóng trắng như một hồn ma, trong nháy mắt đã đến bên cạnh chúng tôi.


Đó là một con lạc đà cao to gấp ba lần lạc đà thường, trên lưng chỉ có một bướu, toàn thân một màu trắng tuyết, trong dải cát vàng lại càng thêm nổi bật.


“Lạc đà hoang!”


Mấy người biết loài lạc đà này cùng thầm thốt lên trong dạ.


Lạc đà thường và lạc đà hoang ngoài thể hình khác nhau ra, điểm khác nhau lớn nhất giữa chúng chính là chiếc bướu trên lưng. Lạc đà được con người nuôi có hai bướu, còn lạc đà hoang chỉ có một.


Qua lớp kính gió, tôi phảng phất như thấy đôi mắt lão Anliman lóe sáng. Đó là những tia sáng vui mừng của kẻ tìm được sự sống trong cái chết.


Lão phấn khích huơ hai cánh tay lên trời ca tụng Đức Allah. Những con lạc đà quỳ trên mặt đất dường như cũng được gọi dậy, nhấc đầu ra khỏi đống cát.


Tôi tuy không hiểu chuyện gì đang xảy ra, nhưng dùng trực giác lý giải hành động của chúng. Chúng tôi vẫn còn cơ hội sống sót, chỉ cần đi theo con lạc đà hoang trắng như tuyết này là được.


Nó là loài động vật trong sa mạc này, chắc chắn biết ở đâu có thể tránh được gió cát đen của Hutai.


Tôi lập tức ra hiệu cho những người còn lại trèo lên lưng lạc đà, chạy theo con lạc đà hoang phía trước.


Lũ lạc đà cúi đầu, chạy sùi cả bọt mép, dốc hết sức lực còn lại, bám sát con lạc đà trắng, vòng qua một đồi cát lớn.


Địa thế của sa mạc nơi đây đột ngột cao ngút, trong nháy mắt bóng con lạc đà trắng kia đã mất tăm.


Tôi thầm than không ổn. Nó chạy mất dạng rồi, chúng tôi lại phiền to.


Xung quanh ngày một tối dần, đã chẳng thể phân rõ đâu là bầu trời, đâu là mặt đất. Chỉ một hai phút nữa, bão cát đen ăn sống nuốt tươi mọi sinh mạng sẽ ập đến.


Chúng tôi chưa kịp hiểu chuyện gì đang xảy ra, đoàn lạc đà đã nháo nhác đổi hướng, đi vòng qua núi cát cao ngất.


Tôi nhìn hai bên, thấy ngay cạnh có một đoạn tường đổ nát, phía dưới là một lô cốt lớn bằng đất đầm.


Thì ra đây là di tích của một tòa thành cổ cỡ nhỏ.


Phần lớn kiến trúc đã bị cát vùi quá nửa, có những ngôi nhà đã sụp đổ, chỉ còn bức tường kiên cố sừng sững đứng đấy, mặc cho nắng gió bão bùng. Chẳng biết trải qua bao nhiêu năm, nó đã chuyển thành màu sa mạc từ lâu.


Từ xa nhìn lại, chỉ thấy đây là núi cát lớn, không nhìn từ bên cạnh thì vĩnh viễn không thể phát hiện ra được tòa thành cổ này.


Con lạc đà hoang trắng như tuyết kia vốn chạy vào đây lánh nạn, chẳng qua những bức tường đổ lụp xụp của tòa thành đã chặn mất tầm nhìn, khiến chẳng ai thấy được nó đã chạy đi đâu mà thôi.


Tường thành là một bức tường chắn cát cao ngất. Nếu hỏi có thể trông cậy vào bức tường này để chống chọi với trận bão cát hiếm thấy trước mắt hay không, nói theo cách của lão Anliman thì “còn phải xem ý của Hutai thế nào đã”.


Tóm lại trong tình huống này, có được một nơi lánh mình cũng coi như ông trời có mắt lắm rồi.


Cả đoàn khảo cổ tạm xem như sống sót sau đại nạn, ai nấy mặt mày vàng nhợt, chẳng nhìn rõ là do sợ hãi hay là do cát bụi bám lên nữa.


Mọi người leo xuống khỏi lưng lạc đà. Lão Anliman ra lệnh cho chúng nằm phủ phục cạnh bức tường, sau đó dắt cả đoàn lần lượt trèo xuống một căn nhà lớn qua cái nóc đã vỡ toang.


Thành cổ tuy có bức tường thành ngăn cản gió cát, nhưng có chỗ bị sập bị đổ. Bao năm như thế, một lượng cát lớn bị gió thổi vào thành, chất đầy trong những căn nhà vốn đã hư hỏng, tạo thành một lớp cát dày đến hơn hai mét.


Căn nhà lớn chúng tôi chui xuống lánh nạn có thể là một dạng nha môn hay tòa thị chính, không gian tương đối cao rộng. Tuy vậy, vẫn phải khom lưng xuống, chỉ cần hơi ngẩng đầu là đụng ngay phải rường nhà phía trên.


Diệp Diệc Tâm, Hách Ái Quốc, mấy người sức khỏe không tốt, vừa bước vào căn phòng đã nằm lăn ra đất, lôi bình nước ra uống. Những người còn lại dìu giáo sư Trần xuống, thần trí của ông đã hồi phục, chỉ có điều hai chân mỏi rã.


Béo thở dài một tiếng:


“Mạng của chúng ta coi như nhặt lại được rồi.”


Lão Anliman vừa vào phòng, lập tức quỳ sạp xuống, ma quỷ đến từ địa ngục đen tối thổi bão cát đen, đội ơn Hutai, đội ơn người đã phái lạc đà trắng may mắn tới, cứu chúng con thoát khỏi cơn ác mộng tai vạ này.


Lão Anliman bảo lạc đà trắng một bướu là linh vật thần kỳ nhất của miền sa mạc. Thành Cát Tư Hãn, vua Tây Hạ Lý Nguyên Hạo, đều có lạc đà trắng, nhưng chúng đều có hai bướu, tuy hiếm thấy nhưng không thể xem là thần kỳ.


Nếu trong đoàn có một người Hutai không thích, chúng ta cũng sẽ không thể gặp được lạc đà trắng. Xem ra mấy người chúng ta đều là những tín đồ trung thành được Đức Allah chiếu cố. Từ nay về sau mọi người phải coi nhau như anh em ruột thịt, đánh gãy xương thì còn liền gân.


Lão Anliman vỗ ngực bảo đảm:


“Nếu có nguy hiểm gì nữa, lão sẽ không bỏ mọi người tự mình tẩu thoát đâu.”


Trong bụng tôi thầm chửi:


“Mụ nội nhà lão, hóa ra lão già ngay từ đầu đã chẳng coi bọn ta ra gì, đảm bảo giờ mà có chuyện lão còn chạy nhanh hơn thỏ ấy chứ.”


Trong lúc nói chuyện, trận bão cát bên ngoài đã tới, cuồng phong gào rít, nghiêng ngả đất trời. Chúng tôi ở trong di tích thành cổ cũng khó tránh khỏi kinh hãi, chỉ e ngộ nhỡ bão cát vùi lấp lối ra, chẳng phải sẽ chết ngạt ở đây sao?


Thế là tôi bố trí cho Tát Đế Bằng, Béo, Sở Kiện, ba người thay nhau trông lỗ hổng trên nóc nhà. Hễ có tình hình gì là phải mau chóng thông báo cho mọi người biết để chạy ra ngoài.


Nhưng trong lòng ai cũng rõ, nếu cơn bão cát di chuyển cả sa mạc, bức tường thành phía trước bị nuốt trôi, thì chúng tôi có chạy được ra ngoài cũng chẳng qua là tìm một chỗ khác để chôn mình mà thôi.


Dưới chân tường ngoài căn phòng mọc đầy cây ngải cát, một loài cỏ khô. Tôi lách người ra, tiện tay ngắt một nắm, lấy nhiên liệu rắn ra, nhóm một ngọn lửa nhỏ để mọi người sưởi ấm.


Căn phòng cổ tối đen như mực, được ánh lửa chiếu sáng. Diệp Diệc Tâm đột nhiên nhảy phắt dậy, đầu đập vào rường nhà, suýt nữa thì ngất lịm. Trên cây rường rơi xuống vô số bụi cát, những người ngồi dưới đều không đeo kính chắn gió, ai nấy đều bị bụi rơi đầy mắt.


Mọi người vừa dụi mắt, vừa hỏi Diệp Diệc Tâm xem bị làm sao, có dở hơi không.


Mắt tôi cũng bị cát bay vào, chẳng nhìn thấy gì, bên tai chỉ nghe thấy tiếng Diệp Diệc Tâm run rẩy bảo:


“Có một xác chết ở góc tường bên phải!”


“Xác chết?”


Hách Ái Quốc vừa dụi mắt vừa hỏi:


“Tâm ơi là Tâm, có cần thiết sợ đến thế không? Dân khảo cổ chúng ta lại sợ xác chết à?”


Cát cũng bay vào mắt Diệp Diệc Tâm, cô nàng ôm đầu, xin lỗi nói:


“Xin lỗi thầy Hách! Em... em không ngờ trong căn phòng này lại có người chết, chưa chuẩn bị tâm lý kỹ càng... em... em xin lỗi...”


Tôi nghe nói có cách chữa mẹo, khi bị dặm mắt, lập tức nhổ nước bọt là đỡ ngay. Chiêu này trước đây tôi thử trăm lần cả trăm đều hiệu nghiệm, thế là tôi vội nhổ ngay một bãi nước bọt.


Cảm giác dặm mắt lập tức giảm dần, chảy khá nhiều nước mắt, nhưng cũng đã có thể mở được mắt ra.


Tôi vừa mở mắt, liền giật nảy cả mình. Thì ra bãi nước bọt vừa rồi nhổ đúng lên đầu Shirley Dương.


Cô ta là người ưa sạch sẽ, cho dù đi suốt ngày đêm trong sa mạc, nhưng cô nàng cũng luôn giữ thói quen vệ sinh sạch sẽ. Cũng may cô ta đang không ngừng dụi mắt, trong lúc rối loạn không để ý trên đầu mình bị người khác nhổ nước bọt vào.


Tôi đành giả bộ không có chuyện gì, vội lấy đèn pin trong túi đồ, đi lại chỗ góc tường. Quả nhiên có một bộ xương người.


Khí hậu trong sa mạc khô nóng dị thường, chẳng thể nhìn ra người này chết đã bao lâu. Chỉ thấy bộ xương trắng bị vùi một nửa trong cát, một nửa lộ ra ngoài. Bình tĩnh xem xét, quả thực cũng rất đáng sợ, thảo nào Diệp Diệc Tâm lại nhảy bắn lên như thế.


Lúc này những người còn lại cũng lần lượt mở mắt, lấy bình nước, dấp lên mắt rửa cho những người bị cát rơi vào quá nhiều.


Tôi bảo mọi người đừng lo, đây chỉ là một bộ xương người, không biết đã chết bao nhiêu năm rồi. Đợi mọi người ăn uống nghỉ ngơi xong, đào cái hố chôn đi là xong.


Thành viên đội khảo cổ, ngoài lão Anliman ra, đều là người thường xuyên qua lại với xác chết, chẳng có ai sợ hãi gì, chỉ là có chút nghi hoặc đối với bộ xương nằm đây thôi.


Người chết ở sa mạc rất ít khi rữa nát, đại đa số đều bị gió ngoài tự nhiên hong thành xác ướp. Nhưng bộ xương trắng này chẳng còn chút da thịt nào, nói không chừng đã bị sói sa mạc ăn sạch rồi.


Lão Anliman cho rằng điều này không lấy gì làm lạ. Lạc đà trắng chẳng phải đã chạy vào đây tránh bão cát đấy thôi? Cũng may chúng ta theo được nó nên mới thoát nạn.


Vùng này khác với vùng nửa sa mạc nửa hoang mạc ở Nhã Đơn, Lâu Lan. Người ta tiến vào sa mạc đen miền Tây này chỉ dám men theo đường sông Khổng Tước cổ, không dám rời xa nửa bước. Chỉ dựa vào sức mình, căn bản không thể tìm được tòa thành hoang phế này.


Nhưng những loài động vật trong sa mạc thì lại khác. Tòa thành hoang phế này chắc chắn là nơi Hutai ban cho các động vật sa mạc để lánh nạn.


Chúng ta không thấy đó thôi, chứ sau tường, những căn phòng nát này không chừng có không biết bao nhiêu là sói, dê vàng, báo đang tránh nạn...


Bây giờ trên trời đang nổi bão cát lớn, động vật đều sợ mất mật, nên chẳng con nào nhăm nhe con nào. Đợi khi bão tan, có lẽ sẽ xảy ra chuyện sói và dê vàng đều nấp trong một căn phòng. Khi ấy sói sẽ nhe răng ra, còn dê vàng cũng sẽ giương sừng lên đấu lại.


Nghe nói trong những gian nhà này có không ít thú hoang lánh nạn, mấy người nhát gan như Diệp Diệc Tâm đều hơi căng thẳng. Lão Anliman cũng lo cho lũ lạc đà đang nấp sau tường thành, lão phải đội bão cát ra ngoài cột lũ lạc đà lại với nhau.


Xem ra bão cát sẽ không chấm dứt sớm, cũng không biết phải nấp trong căn phòng này bao lâu. Vậy là tôi bảo Béo và Sở Kiện cùng lão ra ngoài, nhân tiện khuân đồ ăn, nhiên liệu và túi ngủ vào đây.


Ba người đeo kính gió, lấy khăn trùm đầu che kín mũi miệng tai, trèo ra theo lỗ hổng trên nóc nhà.


Độ hai tuần hương, bọn họ quay lại, trên mình toàn đất cát. Béo tháo khăn và kính, ngồi phệt xuống đất:


“Gió thổi dữ lắm, nếu ba bọn tôi không giữ chặt nhau, có khi nó cuốn cả ba lên trời rồi.


“Có điều ông già không lừa chúng ta, lúc bọn tôi đi qua một bức tường đổ, đằng sau đó có sáu bảy con dê vàng đang ẩn nấp. Đợi lát gió dịu đi, tôi sẽ vác súng ra bắn hai con, mọi người ăn bữa thịt tươi. Mấy hôm nay toàn là thịt khô, ăn đến phát ngán rồi.”


Lão Anliman nghe vậy thì kiên quyết phản đối:


“Không thể được, không thể được. Cậu mà bắn, tiếng súng ấy mà, khiến lũ thú hoang lánh trong thành chạy hết à. Chúng mà chạy, sẽ bị chôn sống trong cơn bão của ma quỷ à.


“Chúng ta và lũ động vật ấy cũng như nhau mà, đều là do Hutai khai ân, mới được trốn ở đây mà. Cậu không được làm vậy à.”


Béo đáp:


“Được rồi, được rồi, ông cứ ngồi yên đi. Tôi cũng chỉ nói thôi mà, sao ông lắm lời thế? Tôi tiếp tục ăn thịt khô, được chưa? Chắc không đến nỗi cả thịt khô cũng không cho ai ăn chứ?”


Nói đoạn liền lấy thịt khô, đồ hộp, rượu trắng phát cho mọi người.


Chạy thục mạng trong sa mạc hơn nửa ngày, giờ lại bị bão cát vây khốn trong đống đổ nát của tòa thành vô danh này. Ngoài Béo và lão Anliman, những người còn lại chẳng ai có bụng dạ ăn uống nữa.


Tôi quan tâm đến giáo sư Trần, ông già cao tuổi nhất, trong sa mạc lại thiếu thuốc thang, tốt nhất là không xảy ra chuyện gì bất trắc.


Tôi cầm túi da đựng rượu đến cạnh giáo sư, khuyên ông uống vài ngụm cho đỡ mệt.


Shirley Dương và Hách Ái Quốc đỡ giáo sư Trần ngồi dậy. Mấy người học trò, ngoài Sở Kiện đến lượt ra trông lỗ hổng trên nóc nhà, ai cũng quan tâm ngồi vây xung quanh giáo sư.


Giáo sư Trần dường như đã hồi phục, uống lấy hớp rượu, rồi cười gượng:


“Nhớ ngày trước đi làm công tác bên ngoài, sau đó bị nhốt vào chuồng trâu hơn ba năm, rồi lại đến nông trường cải tạo lao động xẻ núi đào đá, bao nhiêu tội vạ chịu đựng cả rồi, nhưng vẫn đứng dậy được.


“Giờ già rồi, vô tích sự rồi, hừ, hôm nay may mà có anh Nhất đây. Không có anh, chắc cái tấm thân già này bị chôn sống trong bão cát rồi.”


Tôi an ủi ông mấy câu, bảo tôi không thể lấy không số tiền của Shirley Dương được, đây đều là chuyện trong phận sự.


Nếu ông cảm thấy thân thể khó chịu, chúng ta sẽ quay về sớm, vẫn còn kịp. Chứ đi qua thành cổ Tây Dạ, là vùng trung tâm sa mạc đen, môi trường khắc nghiệt hơn đây rất nhiều, đến lúc ấy có hối cũng không kịp nữa.


Giáo sư Trần lắc đầu, tỏ ý kiên quyết đi tiếp, bảo mọi người chớ lo. Bão cát như thế này trăm năm mới gặp một lần, không xảy ra thường xuyên. Chúng ta đã lánh được, thì tai qua nạn khỏi, sau ắt có phúc lớn.


Tôi đang định khuyên thêm mấy câu, Shirley Dương đã kéo tôi ra một bên, nói nhỏ:


“Anh Nhất, trước tôi thấy anh hơi trẻ để làm người dẫn đoàn, cũng lo anh không đủ năng lực và kinh nghiệm. Hôm nay thì tôi biết rồi, đoàn trưởng dứt khoát phải là anh.


“Tôi có việc này mong anh giúp. Hôm nay chúng ta đã nếm mùi uy lực của thiên nhiên, sĩ khí của mọi người giảm sút không ít. Tôi mong anh có thể cổ vũ mọi người, khiến cả đoàn phấn chấn lại.”


Việc này không dễ, nhưng bà chủ đã có lời, thì tôi cũng đành làm theo thôi.


Lúc mọi người quây quần ăn uống, tôi mới nói:


“Kính thưa... các đồng chí! Không khí của chúng ta lúc này có hơi trầm uất. Dọc đường hành quân ta hát ca, là truyền thống tốt đẹp của quân ta. Chúng ta hãy hát một bài được không nào?”


Mọi người nhìn nhau, đều lấy làm khó hiểu, nghĩ bụng chúng ta trở thành quân nhân từ lúc nào vậy? Truyền thống tốt đẹp của quân ta có liên quan gì đến chúng tôi? Hát trong tình cảnh này?


Nhất thời chẳng ai phản ứng kịp.


Tôi nghĩ bụng hỏng rồi, ngớ ngẩn rồi, sao lại lôi cái trò ở đại đội ra đây. Thế là vội chữa:


“Không phải thế, là thế này, chúng ta nói chuyện phiếm được rồi. Tôi sẽ tổng hợp báo cáo cho mọi người một trận đánh ở tiền tuyến.”


Mọi người nghe tôi bảo định kể chuyện, đều thấy hứng thú, ngồi quây lại sát hơn, vừa ăn vừa nghe tôi nói:


“Có một lần, chúng tôi nhận được một nhiệm vụ hết sức khó khăn, phải chiếm được cao điểm 306. Trên cao điểm này có mấy chốt hỏa lực của quân địch, vị trí của bọn họ rất đẹp, nương dựa với nhau tạo thành một góc chết, pháo đạn quân ta không thể trực tiếp tiêu diệt, chỉ có thể phái bộ binh tấn công.


“Đại đội của tôi là đại đội 6. Chúng tôi tấn công liên tiếp ba đợt, đều chẳng thành công, hy sinh mất bảy người, và hơn mười người bị thương.


“Đại đội chúng tôi là đại đội anh hùng nổi tiếng toàn sư đoàn, xưa nay chưa từng đánh trận nào dở cả. Các chiến sĩ đều vô cùng suy sụp, chẳng phấn chấn lại được.


“Tôi đang cuống lên, bỗng sư đoàn trưởng gọi điện, trong điện thoại chửi mắng té tát, hỏi đại đội có đánh được không. Nếu không thì rút khỏi vị trí, rút luôn cả danh hiệu đại đội anh hùng đi, sư đoàn sẽ phái đại đội khác tới.


“Tôi nghe vậy đâu có được, liền gác máy, nghĩ ra một cách.


“Tôi bảo các chiến sĩ rằng, vừa rồi Quân ủy Trung ương gọi điện, bảo rằng bác Đặng Tiểu Bình đã biết kỳ tích của đại đội Sáu chúng ta ở tiền tuyến, bác khen đại đội Sáu đánh thật oai hùng, nhất định sẽ chiếm được trận địa.


“Các binh sĩ vừa nghe, liền hỏi: Sao? Bác Đặng Tiểu Bình biết đến đại đội chúng ta cơ à? Thế thì ta không thể để mất mặt bác Đặng được.


“Bấy giờ mới lấy lại tinh thần, vừa xung phong lên đã chiếm được trận địa rồi.”


Mọi người trong đoàn khảo cổ nghe đến đây đều cảm thấy phấn khích, rối rít hỏi tình hình cụ thể diễn ra ở tiền tuyến thế nào.


Tôi nói với mọi người:


“Các đồng chí, tôi kể câu chuyện này có ý rằng, không có khó khăn gì có thể cản bước chúng ta. Kẻ địch lớn nhất của chúng ta chính là bản thân mình. Chỉ cần chiến thắng được sự sợ hãi của bản thân, chỉ cần khắc phục được nhược điểm của bản thân, sẽ nhất định giành được thắng lợi cuối cùng.”


Dưới sự khuấy động của tôi, bầu không khí trầm uất lúc trước cuối cùng cũng được phá vỡ. Bão cát bên ngoài tuy dữ dội, nhưng những con người này đã không còn căng thẳng như ban nãy.


Ăn xong, đến lượt Tát Đế Bằng đi thay Sở Kiện đứng gác. Tôi và Béo đi lo liệu cho bộ xương của người bị nạn. Cứ phơi ra đấy, người trong phòng cũng thấy khó chịu, trước khi đi ngủ, cứ chôn đi thì hơn.


Giờ thời tiết khắc nghiệt thế này, không thể chôn bên ngoài được, chỉ có thể đào cát mà chôn đi thôi.


Vừa đào được mấy nhát, xẻng công binh đã đụng phải đá. Tôi cảm thấy có chút cổ quái. Nền căn phòng này rất cao, trăm ngàn năm cát thổi vào chất đống lên lại càng cao, mới đào có mấy nhát sao đã đụng phải đá?


Hất đất cát ra xem, chỉ thấy một khối đá đen thui. Đào tiếp sang hai bên thì lại chẳng thấy có đá nữa.


Hách Ái Quốc và mấy người khác thấy vậy cũng chạy lại giúp, cùng động tay động chân. Đào sâu hơn nửa mét, trong cát vàng lộ ra một cái đầu tượng đá màu đen.


Đầu người này phải to bằng hai cái đầu người bình thường cộng lại, mắt hình quả trám, thuôn dài, tỉ lệ quá lớn so với ngũ quan trên khuôn mặt, trông rất mất cân đối.


Đỉnh đầu không có mũ, chỉ vấn hai búi tóc, vẻ mặt hết sức thanh thản, không có vẻ hỷ nộ ái ố gì, vừa giống như tượng thần được thờ cúng trong đền miếu, vừa giống như người đá đặt trên đường núi vào lăng tẩm cỡ lớn.


Nhưng phán đoán theo vị trí của tượng đá trong căn phòng này, thì khả năng thứ nhất có vẻ nhiều hơn.


Tôi thắp một ngọn đèn măng sông, giáo sư Trần đến xem, rồi bảo Hách Ái Quốc:


“Cậu xem cái tượng đá này, có phải trước đây ta đã thấy ở đâu rồi không nhỉ?”


Hách Ái Quốc đeo cặp kính cận lên, xem xét cẩn thận:


“À, đúng rồi. Tân Cương từng khai quật một khu mộ hàng ngàn quan tài, trong ấy cũng có người đá giống y thế này. Đôi mắt rất đặc biệt, khác hẳn với người thường, đây chắc là tượng đá mắt to đó đây.”


Ở các vùng Thiên Sơn, A Lặc Thái, lưu vực sông Hòa Điền thuộc Tân Cương cho đến vùng thảo nguyên Mông Cổ, đều phát hiện ra tượng đá mắt to này. Về nguồn gốc của chúng, nay đã không thể khảo chứng.


Từng có học giả chỉ ra đây có lẽ là một vị thần nào đó mà người Mông Cổ sùng bái.


Theo sử sách ghi chép, ở sa mạc có một hành cung bí mật của Hốt Tất Liệt, gọi là “Hương cung”, tượng người đá này đầu tiên được thờ trong Hương cung ấy.


Nhưng về sau trải qua bao nhiêu năm, theo cùng với sự phát hiện của những di tích và mộ cổ có niên đại sớm hơn nữa, người ta đều thấy trong đó có tượng người đá mắt lớn, và đánh đổ giả thiết “Hương cung” kia.


Có người bảo đây là di vật của người Đột Quyết để lại, nhưng cuối cùng cũng vẫn không có cách giải thích xác đáng. Đây thành ra một trong vô số những bí ẩn khôn giải của lịch sử khảo cổ.


Mấy sinh viên trong đoàn khảo cổ chưa từng thấy tượng đá mắt to, đều lấy bút ra ghi ghi vẽ vẽ vào vở, rồi bàn bạc định đào nốt đống cát phía dưới, để xem toàn thân bức tượng.


Hách Ái Quốc giảng cho họ một số kiến thức liên quan, bảo hôm nay mọi người mệt cả rồi, nghỉ ngơi trước đã. Ngày mai đợi cơn bão kết thúc, thu dọn đống cát trong căn nhà, xem xem có phát hiện được gì hay không.


Tôi chọn chỗ khác đào cát lên, chôn cất bộ xương của kẻ gặp nạn. Trên mình người này không có bất kỳ thứ gì có thể chứng minh được lai lịch và thân phận, ngay cả tấm bia mộ đơn giản cũng chẳng có cách nào làm cho người ta.


Hừm, ở nhà sống sung sướng có thích hơn không, lại lang bạt trong sa mạc này để bị đày đọa. Thôi thì hãy yên nghỉ ở nơi này đi!


Tôi coi đồng hồ, đã xế chiều rồi. Cơn bão cát ngoài trời vẫn rít lên không ngừng, vả lại có chiều hướng càng ngày càng mạnh lên, không chừng thổi cả đêm cũng nên.


Ngoài Tát Đế Bằng canh gác ra, những người còn lại đều xoa cát mịn vào chân rồi chui vào túi ngủ đi nghỉ. Cách này học được từ lão Anliman, ở sa mạc, nước là vàng ròng, rửa chân chỉ có thể dùng cát mịn.


Tôi ra tìm Tát Đế Bằng đang gác dưới lỗ hổng trên trần nhà, bảo anh ta ngủ đi một lúc, tôi gác thay.


Tôi ngồi ở góc tường, ôm súng trường thể thao vào lòng, đề phòng có thú hoang đột nhiên lẻn vào tấn công. Vừa hút thuốc vừa nghe tiếng gió rít ngoài trời, nghĩ chuyện giáo sư Trần và mấy người phải tiếp tục tiến sâu vào trong sa mạc, lại thấy đau đầu.


Ai mà biết phía sâu trong sa mạc đen kia ẩn chứa bao nhiêu nguy hiểm và cạm bẫy. Hôm nay gặp bão cát mà không có ai thương vong, đây quả thực có thể coi là kỳ tích rồi.


Tôi nghĩ đến ngây cả người, hút hết điếu này tới điếu khác, chẳng biết ngồi bao lâu. Sắc trời ngoài kia đã đen kìn kịt, tiếng gió vẫn to như thế, tựa như tiếng gào khóc của vô số ma quỷ. Chốc chốc lại có đám cát rơi vào trong các hốc trên trần.


Cơn gió này mà không ngưng lại, e rằng bức tường đổ ngoài kia sẽ bị bão cát nuốt mất.


Lúc này tôi phát hiện ra Shirley Dương đã tỉnh giấc. Cô thấy tôi ngồi canh ở góc tường, liền bước lại, xem chừng định nói chuyện với tôi.


Ngày thường, tôi rất ít khi nói chuyện với cô, chủ yếu là bởi cô và Béo, hai người không hợp nhau, nhìn thấy nhau là thấy chướng mắt. Cho nên ngoài những khi cần thiết, chúng tôi chẳng mấy khi nói chuyện với cô bao giờ. Nói sai gì cô ta trừ tiền công, thì cũng đủ mệt rồi.


Vì phép lịch sự, tôi chào cô. Shirley Dương bước tới hỏi tôi:


“Anh Nhất này, anh cũng đi nghỉ một lúc đi, tôi trông thay anh hai tiếng.”


Tôi bảo không cần đâu, đợi chốc nữa tôi gọi Béo ra gác thay, cô cứ đi nghỉ tiếp đi. Thế nhưng cô ta lại ngồi đối diện với tôi, rồi bắt chuyện.


Có một việc tôi vẫn muốn hỏi cô ta: vì sao cứ phải tìm đến tòa thành cổ đó?


Có thể tòa thành ấy đã biến mất từ lâu lắm rồi, bao năm nay không có ai nhìn thấy. Bố cô và mấy nhà thám hiểm khác, chắc gì đã mất ở trong thành? Trong sa mạc có thể gặp bất cứ nguy hiểm gì, muốn tìm lại di thể của những người gặp nạn lạc đường thực sự rất khó.


Vả lại trong sa mạc đen kia còn có trăm điều bí ẩn chưa lý giải được. Tôi từng đọc một vài tờ báo, nói có ba nhà thám hiểm đến đấy rồi mất tích. Sau rất nhiều năm, người ta mới tìm thấy thi thể của họ bên rìa sa mạc. Ba người đó đều chết do mất nước, nhưng kỳ lạ là trong bình của họ vẫn còn hơn nửa bình là nước.


Những sự việc tương tự rất nhiều. Sự hiểu biết của con người chúng ta về sa mạc quả thật còn quá ít. Các loại động vật trên sa mạc rất nhiều, có những loài còn chưa phát hiện được.


Chúng ta cứ gắng sức tìm là được rồi. Cho dù không tìm được, cũng không phải quá trách mình làm gì.


Shirley Dương gật đầu:


“Anh nói rất có lý, nhưng tôi từ đầu chí cuối vẫn tin chắc đoàn của bố tôi đã tìm thấy thành cổ Tinh Tuyệt. Bởi sau khi ông mất tích trong sa mạc, tôi không chỉ một lần mơ thấy một hang động đen ngòm, miệng hang có treo một cỗ quan tài lớn, trên quan tài khắc toàn chữ Quỷ Động, còn buộc rất nhiều xích sắt lớn.


“Trên quan tài còn úp thứ gì đó rất lớn, tôi không nhìn rõ là thứ gì. Mỗi lần định căng mắt ra nhìn cho rõ vật ấy, là tôi lại tỉnh giấc.


“Hơn nửa năm nay, tôi hầu như đêm nào cũng mơ thấy cảnh đó. Tôi tin rằng bố tôi đã báo mộng, cỗ quan tài ấy nhất định là của nữ vương Tinh Tuyệt.”


Tôi nghĩ bụng sao người Mỹ lại mê tín thế nhỉ, còn tin vào chuyện báo mộng nữa chứ. Nhưng thấy vẻ mặt của cô nghiêm túc, nên không dám phản bác, chỉ an ủi vài câu, rồi chuyển chủ đề, hỏi xem nước Tinh Tuyệt kia rốt cuộc là thế nào.


Shirley Dương kể:


“Bố tôi và giáo sư Trần là bạn thân lâu năm của nhau, hồi còn trẻ họ là bạn học, có chung niềm say mê văn hóa cổ Tây Vực.


“Năm 1948, bố tôi và gia đình di cư sang Mỹ. Sau Cách mạng Văn hóa, ông mới lần đầu quay lại Trung Quốc.


“Hồi ở Mỹ, bố tôi từng mua một lô văn vật, đều là văn vật quý giá được các nhà thám hiểm châu Âu khai quật trong sa mạc Tân Cương khoảng đầu thế kỷ mười chín.


“Những nhà thám hiểm châu Âu đó từng phát hiện ra một di tích thành cổ ở gần ốc đảo Nê Nhã. Theo khảo chứng thì di tích và văn vật ở đó đều từ thời Hán, suy đoán dựa theo một số manh mối, nơi đó rất có thể chính là di tích của nước Tinh Tuyệt, quốc gia cường thịnh nhất trong ba mươi sáu nước Tây Vực khi xưa.


“Bố tôi và giáo sư Trần trải qua nhiều năm nghiên cứu đã suy đoán di tích Nê Nhã bất quá chỉ là một thành phố thuộc nước Tinh Tuyệt, còn thành phố trung tâm nước Tinh Tuyệt phải nằm ở phía Bắc Nê Nhã, hạ du sông Từ Độc.


“Bố tôi hy vọng trong lúc còn sống có thể đích thân tìm đến di chỉ thành cổ Tinh Tuyệt này, nên mới mạo hiểm tổ chức một đoàn thám hiểm tiến vào sa mạc.


“Còn về thành cổ từng một độ huy hoàng bậc nhất này, ghi chép còn giữ được tới ngày nay đã không còn nhiều.


“Nước Tinh Tuyệt là thủ lĩnh liên minh các quốc gia nhỏ vùng Tây Vực hồi đó. Những nước nhỏ đó, nhìn theo con mắt bây giờ bất quá chỉ là một vài tòa thành lớn nhỏ hình thành một cách tự nhiên trên tuyến đường thông thương mà thôi. Mỗi một thành coi như một nước, nước lớn mạnh nhất trong số tất cả các nước nhỏ kia chính là Tinh Tuyệt.


“Người Tinh Tuyệt chủ yếu là người dân tộc Quỷ Động, ngoài ra còn xen lẫn dân tộc thiểu số khác. Sau khi vị nữ vương cuối cùng của nước Tinh Tuyệt chết đi, tòa thành này cũng chìm luôn trong biển cát.


“Là bị hủy hoại bởi thiên tai, hay bởi chiến tranh, đều không thể biết được, cứ như quốc gia này chưa từng tồn tại vậy.


“Cho đến tận trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, có một nhà thám hiểm người Anh dẫn đoàn thám hiểm của mình tiến vào sa mạc Taklimakan, cuối cùng chỉ còn một mình ông ta sống sót trở về.


“Thần trí của ông ta hoàn toàn suy sụp, nhưng qua mấy tấm ảnh trong máy cùng những dòng nhật ký, thì đã chứng thực được sự tồn tại của thành cổ Tinh Tuyệt là có thật.


“Cũng có người từng định đi tìm dựa theo manh mối này, nhưng ngay sau đó Thế chiến thứ hai bùng nổ. Cho đến ba bốn năm gần đây, các đoàn thám hiểm mới có cơ hội tiến vào sa mạc tìm kho báu và di tích.”


Shirley Dương lấy một bọc nhỏ đưa tôi xem. Tôi đón lấy, mở ra, bên trong là mấy tấm ảnh đen trắng đã hoen vàng, và một quyển sổ cũ kỹ toàn tiếng Anh.


Nước ảnh rất mờ, thấp thoáng vẫn nhận ra trong bức ảnh là một thành phố trong sa mạc, ở giữa là một tòa tháp, chi tiết cơ hồ như đều không thể nhìn rõ.


Tôi hỏi Shirley Dương, đây lẽ nào là...


Shirley Dương gật gật đầu nói:


“Đúng thế, đây chính là những tấm ảnh và nhật ký của ông Walt, nhà thám hiểm từng đích thân tới thành cổ Tinh Tuyệt, mà bố tôi đã mua lại từ nước Anh.


“Những thứ này cũng cho chúng ta một ít manh mối, chỉ có điều trong cuốn nhật ký này chỉ viết đến đoạn đoàn người tới hạ du sông Từ Độc và nhìn thấy một tòa thành to lớn, chuẩn bị sáng sớm hôm sau tiến vào thám hiểm. Sau đó thì chẳng viết gì nữa, không biết họ đã gặp chuyện gì trong di tích thành cổ, và vì sao cuối cùng chỉ còn lại một người may mắn sống sót nhưng thần trí thất thường trở về.”


Tôi và Shirley Dương cứ mải mê nói chuyện, tình cờ phát hiện, ở góc tường có đèn măng sông chiếu sáng, con mắt của tượng người đá mắt to có cái đầu to tướng kia hình như động đậy.


Đã một ngày hai đêm không chợp mắt, lẽ nào tôi hoa mắt ư?

